EVALUACIÓN DEL GASTO PÚBLICO




ESTUDIO


INCAPACIDAD TEMPORAL
La Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal, AAI (AIReF) nace con la misión
de velar por el estricto cumplimiento de los principios de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera recogidos en el artículo 135 de la Constitución Española.

Contacto AIReF:

    José Abascal, 2-4, 2ª planta
    28003 Madrid
    +34 910 100 599
    info@airef.es
    www.airef.es

Esta documentación puede ser utilizada y reproducida en parte o en su integridad
citando necesariamente que proviene de la AIReF.

Fecha de publicación: febrero de 2026.
Índice
Resumen ejecutivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       5
   Hallazgos y propuestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         10
1. Introducción: contexto, objetivos, ejes y metodologías de la evaluación 17
   1.1. Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          17
   1.2. Contexto y situación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          17
   1.3. Objetivo y ejes de la evaluación . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            19
   1.4. Bases de datos y otras fuentes de información . . . . . . . . . . .               21
   1.5. Metodologías utilizadas en la evaluación . . . . . . . . . . . . . .              23
   1.6. Gobernanza y agentes participantes . . . . . . . . . . . . . . . .                25
   1.7. Presupuesto y calendario          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   25
   1.8. Panorámica del estudio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            25
2. Evaluación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     26
   2.1. Diseño de la prestación y evolución normativa . . . . . . . . . .                 26
         2.1.1.    Atención sanitaria y rehabilitación del trabajador . . . .             29
         2.1.2.    Control y seguimiento de la prestación . . . . . . . . . .             30
         2.1.3.    Gestión económica de la prestación . . . . . . . . . . .               33
         2.1.4.    Herramientas del INSS para el control y seguimiento de la
                   IT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   34
         2.1.5.    Evolución normativa de la prestación de IT . . . . . . . .             41
         Recuadro 1. Los complementos retributivos e incentivos relativos
                   a la IT en los convenios colectivos . . . . . . . . . . . . .          46
   2.2. Caracterización cuantitativa de los factores determinantes de la
        incapacidad temporal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            53
         2.2.1.    Situación y evolución de los principales indicadores de la
                   prestación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     53
   Recuadro 2. El fenómeno de la reiteración en la incapacidad temporal 65
         2.2.2.    Factores relacionados con la probabilidad de iniciar un
                   episodio de IT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     67
         2.2.3.    Factores relacionados con el incremento en la
                   probabilidad de iniciar un episodio de IT . . . . . . . . .            76
   Recuadro 3. Evolución de la incidencia de la incapacidad temporal y
       la demanda de atención primaria . . . . . . . . . . . . . . . . . .               81
         2.2.4.    Las duraciones de la IT y sus factores relacionados . . .             84
   Recuadro 4. La incidencia de las listas de espera en las duraciones de
         los episodios de incapacidad temporal . . . . . . . . . . . . . . .             92
         2.2.5.    La incapacidad temporal en el régimen especial de
                   funcionarios civiles del Estado . . . . . . . . . . . . . . . .       98
   2.3. El impacto causal de las políticas públicas sobre la incapacidad
        temporal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
         2.3.1.    La importancia de la cuantía de la prestación en la
                   incidencia de la incapacidad temporal. Efectos del Real
                   Decreto 956/2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
         2.3.2.    Análisis del impacto del contrato indefinido en la
                   incapacidad temporal a partir de la reforma laboral . 131
         2.3.3.    Análisis del impacto del nivel salarial en la incapacidad
                   temporal a partir de la subida del SMI en 2019 . . . . . .           136
3. Propuestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   139
RESUMEN EJECUTIVO



La incapacidad temporal (IT) constituye una de las principales prestaciones del
sistema de bienestar español y representa el segundo mayor componente del
gasto de la Seguridad Social, con un desembolso de 16.500 millones de euros en
2024, solo superado por las pensiones. Esta prestación garantiza la protección
económica de los trabajadores cuando una enfermedad o accidente les
impide, de manera transitoria, el desempeño de su actividad laboral.

La Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF), en
cumplimiento del mandato del Consejo de Ministros y en el marco del
Spending Review 2022-2026, ha llevado a cabo una evaluación del gasto
público en incapacidad temporal. El análisis se apoya en la explotación
de los microdatos del universo de episodios de IT del Instituto Nacional de
la Seguridad Social (INSS), enlazados con las vidas laborales, los registros
de mutualistas de Muface, la Base de Datos Clínicos de Atención Primaria
(BDCAP) del Ministerio de Sanidad, los convenios colectivos del registro
REGCON y un amplio trabajo cualitativo basado en entrevistas con todos los
agentes implicados en la gestión de la prestación. La evaluación proporciona
evidencia empírica sobre los factores determinantes de la IT, proporciona
una herramienta interactiva que permite el seguimiento de la incapacidad
temporal para 9.500 tipologías distintas de individuos, y se articula en torno al
análisis de su diseño institucional y gobernanza, la caracterización cuantitativa
de sus determinantes y la estimación del impacto causal de diversas reformas
normativas recientes.

La gestión de la incapacidad temporal presenta una deficiencia estructural
derivada de un esquema principal-agente que opera entre los organismos
involucrados y que requiere de la interconexión de la información y de una
supervisión reforzada. En concreto, el INSS, responsable de la financiación
(principal), delega la decisión clínica sobre su concesión en los médicos de
atención primaria del Sistema Nacional de Salud (agente). Esta configuración
dificulta la correcta internalización del coste económico, ya que la decisión
de reconocer la incapacidad temporal recae en los facultativos de atención



                                        5
Incapacidad temporal



primaria, mientras que el coste es asumido por el INSS. Además, la separación
entre autoridad clínica y responsabilidad financiera, agravada por la
organización autonómica del sistema sanitario español en 17 servicios de
salud, genera riesgos de sobreutilización y prolongación innecesaria de los
procesos en ausencia de una supervisión y coordinación reforzadas. En este
contexto, la evaluación identifica como principal debilidad del sistema la falta
de mecanismos robustos e integrados de información, supervisión y seguimiento
entre los distintos agentes que permitan mitigar las disfunciones propias del
esquema principal-agente, y propone su construcción como eje central para
mejorar la eficacia y la eficiencia de la prestación sin que se vea afectada la
protección del trabajador.

Este diagnóstico estructural se produce, además, en un contexto de deterioro
de los principales indicadores de la IT. La incidencia de las bajas por
contingencias comunes ha aumentado cerca de un 60 % entre 2017 y 2024, y la
duración media de los procesos se ha incrementado de forma significativa en
las patologías de mayor gasto público —en particular los trastornos mentales
y las enfermedades musculoesqueléticas—, en un contexto de deterioro de
las listas de espera del Sistema Nacional de Salud (SNS). A estos factores se
suma el carácter procíclico de la IT, el aumento de la demanda asistencial
y la evolución del marco normativo hacia un enfoque progresivamente más
garantista desde 2018, que ha revertido restricciones previas y ampliado la
protección económica durante los episodios de incapacidad temporal.

La evaluación pone de relieve el papel relevante de los convenios colectivos
en esta mayor generosidad. El análisis de los convenios, mediante técnicas
de inteligencia artificial, muestra que aproximadamente la mitad de los
convenios sectoriales y casi dos tercios de los convenios de empresa
incorporan complementos retributivos que elevan sustancialmente la cobertura
económica durante la IT, llegando en muchos casos a equiparar la prestación
con el salario habitual.

Asimismo, la AIReF aporta evidencia causal sobre el impacto de reformas
normativas recientes. En particular, la restauración del complemento retributivo
del 100 % para los empleados públicos en situación de IT (Real Decreto 956/2018)
incrementó en un 40 % la probabilidad de iniciar una baja, lo que pone
de manifiesto la relevancia que el grado de generosidad de la prestación
ejerce sobre la incidencia de los procesos de IT. Por su parte, el análisis de la
reforma laboral de 2021, que eliminó la figura del contrato por obra y servicio,
muestra que el tránsito desde contratos temporales hacia contratos indefinidos
incrementó en torno a un 30 % la probabilidad de iniciar un episodio de IT, lo
que sugiere que una mayor estabilidad en el empleo reduce el coste percibido
de acogerse a la prestación.


                                       6
Incapacidad temporal



El análisis cuantitativo revela, además, patrones relevantes para el diseño
de políticas públicas: una elevada concentración de episodios en un grupo
reducido de trabajadores con bajas reiteradas, junto con una progresiva
concentración de los procesos de IT en duraciones muy cortas, que, si bien no
generan gasto directo para la Administración pública, sí trasladan de forma
creciente los costes económicos y organizativos a las empresas.

A partir de estas evidencias, y sin alterar el marco de derechos definido
por el legislador y reforzado por la negociación colectiva, la AIReF formula
un conjunto de propuestas orientadas a mejorar la eficacia y la eficiencia
de la gestión de la IT. Entre ellas, destaca el desarrollo de un sistema
de información integrado que permita la interoperabilidad plena entre el
INSS, los servicios autonómicos de salud, las mutuas colaboradoras y las
empresas, y que incorpore de forma sistemática información relevante sobre
el trabajador, el puesto de trabajo, la empresa y cada episodio de IT. Este
sistema debería apoyarse en herramientas analíticas avanzadas y algoritmos
basados en técnicas estadísticas y de inteligencia artificial capaces de estimar
de forma personalizada la duración esperada de los procesos, identificar
desviaciones significativas respecto a los tiempos óptimos clínicamente
establecidos, detectar patrones anómalos o excesos recurrentes y generar
alertas automáticas para una actuación temprana de los agentes responsables.
Igualmente, estas herramientas permitirían identificar riesgos de prolongación
o cronificación, priorizar los diagnósticos y a los colectivos con mayores
desviaciones sistemáticas, y actualizar de manera continua los criterios técnicos
y los tiempos óptimos a partir de la evidencia empírica generada por el
propio sistema.

Asimismo, se propone reforzar las capacidades del INSS mediante una
intervención más temprana y especializada en los procesos de IT, priorizando los
casos con mayores desviaciones y a los trabajadores con episodios reiterados,
así como articular este refuerzo en un marco de colaboración más estrecha
con los médicos de atención primaria. Para ello, se recomienda facilitar a
los facultativos información sistemática sobre las condiciones laborales del
trabajador, complementar la práctica clínica con formación específica y
herramientas digitales de apoyo a la decisión, y fortalecer el respaldo técnico
con las inspecciones médicas y la unidad especializada en IT, con el fin de
mejorar la coordinación entre la autoridad clínica y la gestora de la prestación.

Además, a la vista de la elevada concentración de episodios de IT en las
empresas de mayor tamaño, la AIReF propone que las instituciones gestoras de
la IT promuevan activamente una mayor implicación de estas empresas en la
gestión responsable de la prestación y en la mejora de la salud laboral. A tal fin,
se recomienda impulsar, en colaboración con los agentes sociales, estrategias


                                        7
Incapacidad temporal



empresariales articuladas en torno a tres ejes: el refuerzo de la prevención
y promoción de la salud laboral; el desarrollo de una gestión proactiva y
temprana de la IT, y la implantación de programas de reincorporación gradual
y adaptación del puesto de trabajo, con el objetivo de reducir la incidencia,
la reiteración y el riesgo de prolongación de las bajas.

Por último, la AIReF propone abordar la evaluación de las listas de espera del
SNS, comenzando por la mejora de la calidad, cobertura y accesibilidad de la
información disponible. La evaluación ha puesto de manifiesto la existencia
de una correlación entre los tiempos de espera del SNS y la duración de los
episodios de IT, si bien las limitaciones estructurales del sistema de información
actual —en términos de homogeneidad territorial, cobertura asistencial y nivel
de desagregación— restringen la posibilidad de realizar análisis sólidos para el
conjunto del territorio. Con ese objetivo, se recomienda extender y sistematizar
la medición de las listas de espera del itinerario asistencial completo, mejorar la
comparabilidad de los datos entre comunidades autónomas, y desarrollar una
evaluación integral que permita identificar los determinantes de las demoras
asistenciales y estimar su impacto sobre la duración de los procesos de IT y
otras políticas públicas como el mutualismo administrativo evaluado en la fase I
del Spending Review 2022-2026.




                                        8
Incapacidad temporal



                                                           ESQUEMA Y EJES DE LA EVALUACIÓN

                                                    Bloque I. Contexto, objetivos y metodologías aplicadas


                                                  Ejes                                 Aspectos analizados

                                                                   • Gobernanzade la prestación
                                             Diseño de la          • Instrumentos del INSS para la gestión de la IT
                                             prestación y          • Evolución de la normativacon incidencia en la IT
                                          evolución normativa
                                                                    Recuadro 1: Los complementos retributivos e incentivos
                                                                    relativos a la IT en los convenios colectivos
  Bloque II. Evidencia de la evaluación




                                                                   • Evolución y       situación actual   de   los    principales
                                                                     indicadores




                                                                                                                                    Bloque III. Propuestas
                                                                    Recuadro 2: El fenómeno de la reiteración en la
                                                                    incapacidad temporal
                                                                   • Factores explicativos de la probabilidad de iniciar un
                                                                     episodio de IT
                                            Caracterización
                                           cuantitativa de los     • Factores explicativos del incremento en la probabilidad
                                                factores             de iniciar un episodio de IT
                                          determinantes de la       Recuadro 3: Evolución de la incidencia de la
                                             incapacidad            incapacidad temporal y la demanda de atención
                                               temporal             primaria
                                                                   • Las duraciones de la IT y sus factores explicativos
                                                                    Recuadro 4: La incidencia de las listas de espera en las
                                                                    duraciones de los episodios de incapacidadtemporal
                                                                   • La IT en el régimen especial de funcionarios civiles del
                                                                     Estado
                                                                   • Aumento del subsidio a empleados públicos
                                           Impacto causal de
                                          las políticas públicas     (RD 956/2018)
                                          sobre la incapacidad     • Reforma laboral (RDL32/2021)
                                                temporal           • Aumento del SMI (RD 1462/2018)

Fuente: AIReF.




                                                                                   9
Incapacidad temporal



HALLAZGOS Y PROPUESTAS

1. DISEÑO DE LA PRESTACIÓN Y EVOLUCIÓN NORMATIVA

             •   Se analizan tres componentes de la incapacidad temporal (IT)
                 por contingencias comunes (ITCC): atención sanitaria, control y
                 seguimiento, y gestión económica.
             •   El Sistema Nacional de Salud (SNS) es el competente para la atención
                 sanitaria del trabajador.
             •   En la actualidad se están poniendo en marcha convenios que
                 permitirían al SNS la derivación de pacientes a mutuas colaboradoras
                 para pruebas diagnósticas y tratamientos de determinadas patologías.
             •   El control y seguimiento se realiza de forma compartida entre el
                 SNS, las mutuas colaboradoras y el Instituto Nacional de Seguridad
                 Social (INSS).

                 •   Hasta el día 365, el principal actor es el SNS; a partir de entonces,
                     el INSS asume la competencia exclusiva.
                 •   Las mutuas pueden citar al trabajador para revisiones médicas
                     y proponer el alta al SNS, pero no pueden emitir bajas ni altas
                     en ITCC.
                 •   El INSS puede intervenir en cualquier momento, aunque concentra
                     sus actuaciones a partir del día 365.
 HALLAZGOS
             •   Los primeros 3 días el trabajador no percibe prestación por ITCC, del
                 día 4 al 15 la empresa abona la prestación. A partir del día 16 paga
                 la Administración General del Estado (AGE) a través de la entidad
                 gestora o la mutua colaboradora correspondiente en cada caso.
             •   Frente a la normativa base, aproximadamente el 50 % de los convenios
                 sectoriales y el 65 % de los de empresa incorporan complementos
                 retributivos a la IT.
             •   Cuantía final promedio en convenios con mejoras:
                 Días 1-3: 80 % de la base reguladora (frente al 0 % legal).
                 Días 4-20: 91 % de la base reguladora (frente al 60 % legal).
                 Día 21 en adelante: 97 % de la base reguladora (frente al 75 % legal).
             •   El Manual de tiempos óptimos de incapacidad temporal proporciona
                 valores orientativos de duración por diagnóstico, ajustados por edad,
                 sexo, ocupación y comorbilidad.
             •   A través de los convenios autonómicos, el INSS busca incentivar el
                 cumplimiento de una serie de objetivos para mejorar el seguimiento y
                 la gestión de la ITCC. Desde el año 2013, el importe económico de los
                 convenios ha permanecido inalterado, con un total de 315 millones
                 de euros.




                                        10
Incapacidad temporal




              •   Entre los años 2012 y 2024 se ha introducido una abundante
                  producción normativa con incidencia en la prestación de IT.

                  •   Hasta el año 2017 predominan medidas de corte restrictivo
 HALLAZGOS            orientadas a reforzar los controles.
                  •   A partir de 2018 la normativa se hace más garantista, busca una
                      mayor protección de los trabajadores frente al despido y amplía
                      las condiciones que permiten acceder a la prestación.

              •   Avanzar hacia un sistema de información integrado e interoperable
                  para mejorar la coordinación, supervisión y eficiencia de la gestión
                  de la IT.
              •   Fortalecer las capacidades del INSS para el control y seguimiento
 PROPUESTAS
                  temprano de la IT.
              •   Facilitar a los facultativos de atención primaria información sistemática
                  sobre las condiciones laborales del trabajador y reforzar la conexión
                  con las inspecciones médicas y la unidad especializada de IT.




                                          11
Incapacidad temporal



2. CARACTERIZACIÓN CUANTITATIVA DE LOS FACTORES DETERMINANTES
   DE LA INCAPACIDAD TEMPORAL

2.1. SITUACIÓN Y EVOLUCIÓN DE LOS PRINCIPALES INDICADORES DE LA
     PRESTACIÓN

              •   La AIReF ha desarrollado una herramienta que permite visualizar la
                  evolución de la IT entre 2017 y 2024 para 9.500 grupos diferentes
                  de trabajadores y patologías. Ofrece tres indicadores (número de
                  episodios, incidencia y duración media) desglosables por: edad,
                  diagnóstico, tramo de duración de la IT, comunidad autónoma, tipo
                  de contingencia y régimen.
              •   En números absolutos, los episodios de ITCC pasan de 4,7 millones
                  en 2017 a casi 8,6 millones en 2024.
              •   La incidencia de la ITCC pasa de 21,4 casos por cada 1.000 afiliados
                  en 2017 a 33,9 en 2024, lo que supone un crecimiento acumulado
                  del 58,4 %.
              •   La duración media de los procesos de ITCC evoluciona desde
                  los 40 días en 2017 a los 45,9 en 2024, es decir, un 14,8 % de crecimiento
                  acumulado.
 HALLAZGOS
              •   Las enfermedades musculoesqueléticas y las respiratorias presentan
                  los niveles más altos de incidencia.
              •   El mayor crecimiento acumulado se observa en las enfermedades
                  infecciosas (duplican su incidencia, de 1,8 a 3,6 casos
                  por 1.000 afiliados) y las mentales (+80 %).
              •   Los trastornos mentales presentan las mayores duraciones medias:
                  de 67 días en 2017 a 98,5 días en 2024.
              •   Los episodios de IT se encuentran concentrados en un porcentaje
                  reducido de personas, y esta concentración ha aumentado en los
                  últimos años. El 25 % de las personas acumulan el 51 % de los episodios
                  de IT en 2017, porcentaje que se ha incrementado hasta el 55 %
                  en 2024.
              •   El porcentaje de personas que inician más de un episodio de IT al
                  año ha crecido: 23 % en 2017, 26,5 % en 2019 y 31,8 % en 2024.

              •   Avanzar hacia un sistema de información integrado e interoperable
                  para mejorar la coordinación, supervisión y eficiencia de la gestión
                  de la IT.
              •   Fortalecer de las capacidades del INSS para el control y seguimiento
 PROPUESTAS
                  temprano de la incapacidad temporal.
              •   Facilitar a los facultativos de atención primaria información sistemática
                  sobre las condiciones laborales del trabajador y reforzar la conexión
                  con las inspecciones médicas y la unidad especializada de IT.




                                          12
Incapacidad temporal



2.2. FACTORES RELACIONADOS CON LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN
     EPISODIO DE IT

              •   Manteniendo constante el resto de las características, el factor más
                  determinante para tener una IT es haber estado en situación de IT el
                  año anterior (+250 % de probabilidad).
              •   Mayor probabilidad en: empresas grandes (+81 % con respecto a
                  microempresas), nivel salarial medio (+52 % con respecto al primer
 HALLAZGOS        cuartil), mujeres (+21 %), menores de 40 años (+20 %), sector público
                  (+14 %), contrato indefinido (+12 % con respecto al contrato fijo
                  discontinuo).
              •   Sectores con mayor probabilidad: Industria manufacturera (C),
                  Actividades sanitarias (Q), Transporte (H), Saneamiento (E) y
                  Actividades administrativas (N).

              •   Promover la implicación activa de las empresas en la gestión
 PROPUESTAS
                  responsable de la IT y la mejora de la salud laboral.




2.3. FACTORES RELACIONADOS CON EL INCREMENTO                                        EN     LA
     PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

              •   La incidencia de la IT es una variable procíclica: aumenta en fases
                  alcistas, mientras que se reduce en etapas contractivas.
              •   Se realiza una estimación de panel de efectos fijos para descomponer
                  el poder explicativo de las variables observables en la evolución de la IT.
                  La tasa de desempleo y los efectos fijos de persona son las variables
 HALLAZGOS        con mayor poder explicativo de la evolución observada en la IT.
              •   En 2024, los modelos predicen un 11 % menos de IT que la observada
                  (existe una parte no explicada por factores observables).
              •   Tras la COVID-19, el incremento de IT se produce en un contexto de
                  creciente demanda asistencial en atención primaria.

              •   Avanzar hacia un sistema de información integrado e interoperable
                  para mejorar la coordinación, supervisión y eficiencia de la gestión
                  de la IT.
              •   Fortalecer las capacidades del INSS para el control y seguimiento
 PROPUESTAS
                  temprano de la incapacidad temporal.
              •   Facilitar a los facultativos de atención primaria información sistemática
                  sobre las condiciones laborales del trabajador y reforzar la conexión
                  con las inspecciones médicas y la unidad especializada de IT.




                                          13
Incapacidad temporal



2.4. LAS DURACIONES DE LA IT Y SUS FACTORES RELACIONADOS

              •   Más del 65 % de los episodios en 2024 tienen duraciones inferiores
                  a 15 días.
              •   Entre 2017 y 2024, ganan peso las IT de menos de 3 días (+141 %
                  acumulado) y de más de 365 días (+205 %).
              •   Las condiciones mentales presentan las mayores duraciones medias
 HALLAZGOS        (98,5 días en 2024) y ganan peso las de más de 31 días.
              •   Los modelos econométricos revelan mayor duración en: autónomos,
                  enfermedades musculoesqueléticas, lesiones, trastornos mentales,
                  mayor edad y mujeres.
              •   Existe correlación entre los tiempos de espera del SNS y la duración de
                  los episodios de IT.

              •   Avanzar hacia un sistema de información integrado e interoperable
                  para mejorar la coordinación, supervisión y eficiencia de la gestión
                  de la IT.
              •   Fortalecer las capacidades del INSS para el control y seguimiento
                  temprano de la incapacidad temporal.
              •   Facilitar a los facultativos de atención primaria información sistemática
 PROPUESTAS
                  sobre las condiciones laborales del trabajador y reforzar la conexión
                  con las inspecciones médicas y la unidad especializada de IT.
              •   Promover la implicación activa de las empresas en la gestión
                  responsable de la incapacidad temporal y la mejora de la salud
                  laboral.
              •   Abordar la evaluación de las listas de espera del SNS.




                                          14
Incapacidad temporal



2.5. LA IT EN EL RÉGIMEN ESPECIAL DE FUNCIONARIOS CIVILES DEL
     ESTADO

             •   La AIReF ha desarrollado una herramienta que permite visualizar la
                 evolución de la IT entre 2017 y 2024 para 240 grupos de mutualistas
                 de Muface. Ofrece tres indicadores (número de episodios, incidencia
                 y duración media) desglosables por: edad, diagnóstico, tramo de
                 duración y modalidad de provisión sanitaria.
             •   Si bien Muface representa una proporción pequeña en comparación
                 con el número total de episodios del régimen general, ambos sistemas
                 experimentaron un crecimiento similar durante el periodo analizado.
             •   La incidencia pasó de 13,2 a 20,3 casos por 1.000 mutualistas
                 (2017‑2024).
             •   La duración media fue de 59,4 días en 2024 (-22 % vs. 2017).

 HALLAZGOS   •   Los mutualistas de provisión privada presentan mayor incidencia y
                 duración de IT que los de la opción pública.
             •   Las enfermedades respiratorias y musculoesqueléticas tienen los
                 niveles más elevados de incidencia en 2024: 3,81 y 3,68 casos
                 por 1.000 mutualistas.
             •   El mayor crecimiento se registra en enfermedades infecciosas (de 0,3
                 a 0,9) y mentales (de 1,3 a 2,8 casos por 1.000 mutualistas).
             •   El factor más influyente en la probabilidad de IT es haber tenido un
                 episodio el año previo.
             •   Los modelos econométricos revelan mayor duración en: trastornos
                 mentales, patologías musculoesqueléticas, profesorado universitario,
                 maestros y Cuerpo Nacional de Policía.




                                       15
Incapacidad temporal



3. EL IMPACTO CAUSAL DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE LA IT

             Análisis de los efectos del importe de la prestación

             •   El Real Decreto 956/2018 (julio de 2018) incrementa al 100 % el
                 complemento retributivo en IT para el personal de la AGE desde el
                 primer día, revirtiendo el régimen del Real Decreto-ley 20/2012, que
                 establecía el 50 % en los días 1-3, el 75 % en los días 4-20 y el 100 %
                 desde el día 21.
             •   La medida incrementa en torno a un 40 % la probabilidad de iniciar
                 una IT al mes.
             •   La mejora del complemento retributivo reduce la duración promedio
                 de las IT en un 30 %.
             •   El efecto global de la medida provoca un incremento del 14 % en el
                 total de días no trabajados por IT al mes. El aumento en la probabilidad
                 de iniciar una IT compensa con creces la reducción en la duración
                 media de los episodios.

 HALLAZGOS   Análisis de los efectos de la modalidad de contrato

             •   La reforma laboral elimina el contrato por obra y servicio, y obliga
                 a las empresas a convertir los contratos temporales en indefinidos.
                 Este cambio normativo permite identificar el efecto causal del tipo de
                 contrato sobre la IT.
             •   El cambio de un contrato temporal a uno indefinido incrementa en
                 torno a un 30 % la probabilidad de iniciar una IT.

             Análisis de los efectos de los incrementos salariales

             •   En enero de 2019 el salario mínimo interprofesional (SMI) aumentó
                 de 735,9 euros a 900 euros (+22,3 %). Este incremento permite evaluar
                 el efecto causal del nivel salarial sobre la IT en trabajadores con salarios
                 próximos al SMI.
             •   El aumento salarial derivado del incremento del SMI de 2019 no
                 provoca efectos estadísticamente significativos en la probabilidad de
                 iniciar un episodio de IT.




                                          16
1.
INTRODUCCIÓN: CONTEXTO,
OBJETIVOS, EJES Y METODOLOGÍAS DE
LA EVALUACIÓN



1.1. Antecedentes

Este estudio forma parte de la fase II del proceso de revisión del gasto público de
las administraciones públicas (Spending Review 2022-2026). El estudio responde
al encargo por parte del Consejo de Ministros, del 2 de abril de 2024, a la
Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF), para evaluar el
gasto derivado de la prestación por incapacidad temporal.

La AIReF elaboró un plan de acción que incluía, entre otros aspectos, los
objetivos, los ejes, el calendario y el presupuesto de la evaluación. Previa
aprobación del plan de acción por el Ministerio de Hacienda, así como del
gasto correspondiente, el Consejo de Ministros acordó su toma de razón el 17 de
diciembre de 2024.


1.2. Contexto y situación

La incapacidad temporal (IT) es la situación en la que se encuentran los
trabajadores impedidos temporalmente para trabajar debido a padecer una
enfermedad común o profesional o accidente, sea o no de trabajo, mientras
reciben asistencia sanitaria. La prestación de IT puede ser, según su origen, por
contingencias profesionales (ITCP) o por contingencias comunes (ITCC). En el



                                        17
Incapacidad temporal



caso de las contingencias profesionales, la prestación se abona a partir del
día siguiente, con un importe del 75 % de la base reguladora. Por otro lado, en
el caso de las contingencias comunes, la prestación se percibe a partir del
día 4. Entre los días 4 y 20, el importe es del 60 % y alcanza el 75 % a partir del
día 21. Ni la prestación de ITCP ni la de ITCC por accidente no laboral exigen
un periodo de cotización previo, mientras que para poder percibir la ITCC en el
supuesto de enfermedad común es necesario haber cotizado 180 días dentro
de los 5 años inmediatamente anteriores.

El gasto relacionado con la prestación de la Seguridad Social ha
experimentado un crecimiento sostenido desde el año 2014, hasta alcanzar
un importe de 16.464 millones de euros en 2024 (gráfico 1). Esta partida
representa la segunda mayor rúbrica de gasto gestionada por la Seguridad
Social, tras las pensiones. Durante el periodo comprendido entre 2014 y 2022
experimentó un incremento del 200 %, al pasar de 5.473 millones de euros
a 16.464 millones de euros.
 GRÁFICO 1. EVOLUCIÓN DEL GASTO DEL INSS EN INCAPACIDAD TEMPORAL
20.000




                                                                                                                                              16.464
                                                                                                                                     14.095
                                                                                                                            13.590
                                                                                                                   12.469
15.000
                                                                                                          11.888
                                                                                                  9.527




10.000
         7.534




                                                                                  7.586

                                                                                          7.485
                 7.176




                                                                          6.889
                         6.733

                                 6.241




                                                                  6.149
                                                          5.473
                                          5.360




                                                                                                  27,3 24,8
                                                  5.015




                                                                                                                                              16,8
 5.000                                                            12,4 12,0 10,1
                                                          9,1                                                               9,0
                                                                                                                   4,9               3,7
                                                                                          -1,3
                 -4,8 -6,2 -7,3                   -6,4
                                         -14,1
    0
         2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

                     Gasto IT (M€)                        Tasa de variación respecto al año anterior (%)
Fuente: AIReF a partir de la Estadística de Incapacidad Temporal del Ministerio de Inclusión,
Seguridad Social y Migraciones.
Nota: El gasto se corresponde con las obligaciones reconocidas.

Los funcionarios públicos adscritos a Muface, Mugeju o Isfas cuentan con un
régimen específico, distinto del régimen general, en lo relativo a la prestación
por IT. Durante los primeros tres meses en IT, los funcionarios mutualistas perciben
sus retribuciones íntegras del organismo donde prestan servicios. A partir
del cuarto mes, es decir, el día 91 de la situación, el organismo abona las
retribuciones básicas y deja de pagar las retribuciones complementarias. Por


                                                                     18
Incapacidad temporal



ello, en ese momento se genera el derecho al subsidio que abona la mutualidad
correspondiente. El subsidio consiste en una cantidad fija e invariable durante
toda la IT, que será del 80 % de las retribuciones básicas o del 75 % de las
complementarias, la más favorable de ambas.

El gasto de las mutualidades de funcionarios en el subsidio de IT también ha
seguido una senda creciente desde 2014, aunque de menor magnitud que en
el régimen general (gráfico 2). El gasto agregado en IT de Muface, Mugeju
e Isfas, que a diferencia del de la Seguridad Social incluye las retribuciones a
partir del día 91 de la situación de IT, creció un 105 % entre 2014 y 2024.
GRÁFICO 2. EVOLUCIÓN DEL GASTO AGREGADO DE LAS MUTUALIDADES DE
      FUNCIONARIOS EN EL SUBSIDIO DE INCAPACIDAD TEMPORAL
  200                                                                                    195                  191

  180
                                                                                                161 162
  160                                                                             152
                                                                            136
  140   131 127                                                       127
                  121                                           122
  120                                                     114
                         103                       103
  100                                         93
                                86     82                                                28,3
   80                                                                                                         17,9
                                              13,4 10,8 10,7                      11,8
   60                                                           7,0         7,1
                                                                      4,1
                                                                                                        0,6
   40        -3,1 -4,7                 -4,7

   20                    -14,9 -16,5                                                            -17,4
    0
        2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

                Gasto IT (M€)                  Tasa de variación respecto al año anterior (%)
Fuente: AIReF a partir de las memorias anuales de Muface, Mugeju e Isfas.



1.3. Objetivo y ejes de la evaluación

El objetivo de esta evaluación es identificar mejoras potenciales de eficacia y
eficiencia en el gasto público dedicado a la prestación por IT. Este estudio se
centra fundamentalmente en la evaluación de la prestación por contingencias
comunes.

El informe se estructura en tres bloques y se fundamenta en tres ejes de análisis.
En este primer bloque se describe el objetivo de la evaluación y sus ejes,
metodologías y bases de datos; en el segundo se recogen las evidencias
encontradas como resultado de la evaluación en cada uno de los ejes, y en
el tercero se formulan propuestas a partir de los hallazgos.



                                                     19
Incapacidad temporal



                                                           CUADRO 1. ESQUEMA DEL ESTUDIO

                                                    Bloque I. Contexto, objetivos y metodologías aplicadas


                                                  Ejes                              Aspectos analizados

                                                                   • Gobernanzade la prestación
                                             Diseño de la          • Instrumentos del INSS para la gestión de la IT
                                             prestación y          • Evolución de la normativacon incidencia en la IT
                                          evolución normativa
                                                                    Recuadro 1: Los complementos retributivos e incentivos
                                                                    relativos a la IT en los convenios colectivos
  Bloque II. Evidencia de la evaluación




                                                                   • Evolución y     situación actual    de    los    principales
                                                                     indicadores




                                                                                                                                    Bloque III. Propuestas
                                                                    Recuadro 2: El fenómeno de la reiteración en la
                                                                    incapacidad temporal
                                                                   • Factores explicativos de la probabilidad de iniciar un
                                                                     episodio de IT
                                            Caracterización
                                           cuantitativa de los     • Factores explicativos del incremento en la probabilidad
                                                factores             de iniciar un episodio de IT
                                          determinantes de la       Recuadro 3: Evolución de la incidencia de la
                                             incapacidad            incapacidad temporal y la demanda de atención
                                               temporal             primaria
                                                                   • Las duraciones de la IT y sus factores explicativos
                                                                    Recuadro 4: La incidencia de las listas de espera en las
                                                                    duraciones de los episodios de incapacidadtemporal
                                                                   • La IT en el régimen especial de funcionarios civiles del
                                                                     Estado
                                                                   • Aumento del subsidio a empleados públicos
                                           Impacto causal de
                                          las políticas públicas     (RD 956/2018)
                                          sobre la incapacidad     • Reforma laboral (RDL32/2021)
                                                temporal           • Aumento del SMI (RD 1462/2018)

Fuente: AIReF.

El primer eje de análisis se centra en el diseño de la prestación y el análisis de la
evolución de la normativa asociada. En este apartado se estudia el modelo de
gobernanza desde una triple perspectiva: asistencial, de control y seguimiento
de la prestación, y de su gestión económica. Se dedica un apartado a las
principales herramientas del Instituto Nacional de Seguridad Social (INSS) para
la gestión de la prestación. Más adelante, se analiza el carácter de la normativa
con incidencia en la prestación de IT durante el marco temporal 2012-2024.
Por último, se incluye un recuadro en el que, utilizando modelos de inteligencia
artificial, se estudian los complementos retributivos y las medidas relacionadas
con la IT en todos los convenios laborales suscritos entre los años 2011 y 2024.

En el segundo eje se estudian los factores determinantes de la ITCC. El segundo
eje parte de un análisis estadístico de la situación actual y la evolución reciente
de la prestación sobre tres indicadores clave: el total de episodios, la incidencia



                                                                                  20
Incapacidad temporal



y la duración promedio. Se incluye un recuadro que analiza la reiteración
en la IT. A continuación, se aporta evidencia sobre los factores explicativos
de la probabilidad de padecer un episodio de IT en 2024 y su evolución. Se
dedica un recuadro específico para analizar el aumento de la incidencia de la
incapacidad temporal en relación con la evolución de la demanda asistencial
en atención primaria. Más adelante, se realiza un análisis de las duraciones de
los episodios de IT y de sus factores explicativos. Un cuarto recuadro estudia
la incidencia de las listas de espera en las duraciones de los episodios de IT.
En la última sección de este eje se examina la IT en el régimen especial de
funcionarios civiles del Estado, el colectivo de mutualistas de Muface.

En el tercer eje se elaboran ejercicios contrafactuales para analizar el impacto
de diferentes cambios normativos sobre los indicadores de IT. Se analiza el
impacto sobre los principales indicadores de IT de tres políticas públicas: la
mejora del régimen retributivo de los empleados públicos en situación de IT1 ,
el incremento del salario mínimo interprofesional (SMI) en 20192 y el cambio de
contrato a indefinido a partir de la reforma laboral de 20213 .


1.4. Bases de datos y otras fuentes de información

Los análisis cuantitativos se han basado principalmente en cuatro fuentes:
la base de datos de episodios de incapacidad temporal del INSS (INCA), la
Muestra Continua de Vidas Laborales (MCVL), los microdatos de comunicación
electrónica de partes de IT para mutualistas de Muface (CEPIT) y el registro
de mutualistas de Muface (cuadro 2). La base de datos de episodios de
incapacidad temporal se ha integrado con los microdatos de la MCVL, lo
que ha permitido caracterizar los factores determinantes de la incapacidad
temporal (sección 2.2.1) y evaluar el impacto causal de las políticas públicas
sobre esta prestación (sección 2.2.3). Para los análisis de la prestación de
funcionarios civiles mutualistas (sección 2.2.4), se han empleado los microdatos
de gestión administrativa de la prestación por IT de funcionarios civiles de



1
 Real Decreto 956/2018, de 27 de julio, por el que se aprueba y publica el Acuerdo adoptado
por la Mesa General de Negociación de la Administración General del Estado el 23 de julio
de 2018, con relación al régimen retributivo de la situación de incapacidad temporal del
personal al servicio de la Administración General del Estado y Organismos o Entidades Públicas
dependientes.
2
 Real Decreto 1462/2018, de 21 de diciembre, por el que se fija el salario mínimo interprofesional
para 2019.
3
 Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la
garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo.


                                               21
Incapacidad temporal



Muface (CEPIT). La base de datos de incapacidad temporal de los funcionarios
civiles se ha integrado con la del universo de datos del registro de mutualistas
de Muface.
      CUADRO 2. PRINCIPALES BASES DE DATOS UTILIZADAS EN LOS ANÁLISIS




      Microdatos de gestión
         administrativa de la                         Microdatos de la Muestra
     prestación por incapacidad                           Continua de Vidas
     temporal de contingencias                             Laborales (MCVL)
           comunes (INCA)




    Microdatos de comunicación
                                                   Microdatos de características
       electrónica de partes de
                                                           e información
        incapacidad temporal
                                                        administrativa de los
          para mutualistas de
                                                       mutualistas de Muface
            Muface (CEPIT)


Fuente: AIReF.

Otras fuentes complementarias incluyen: la Base de Datos Clínicos de Atención
Primaria (BDCAP) del Ministerio de Sanidad, el Sistema de Información sobre
Listas de Espera (SISLE-SNS) por comunidad autónoma, datos de la Encuesta
de Población Activa (EPA), el registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad firmados entre 2011
y 2024 y facilitados por el Ministerio de Trabajo y Economía Social, y la estadística
de afiliación y la estadística agregada sobre incapacidad temporal publicadas
por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones (MISM).

Para el análisis cualitativo se ha contado con la siguiente información:

•    Normativa relacionada con la prestación de incapacidad temporal,
     publicada en el Boletín Oficial del Estado (BOE).




                                         22
Incapacidad temporal



•   Reuniones mantenidas con los principales agentes de la prestación:
    INSS, inspecciones de salud de las comunidades autónomas, mutuas
    colaboradoras de la Seguridad Social, asociaciones empresariales y
    sindicatos, asociaciones médicas de atención primaria y medicina de
    familia, y el Comisionado de Salud Mental.

•   Cuestionarios remitidos y cumplimentados por la Inspección del INSS y por
    las inspecciones de los servicios de salud autonómicos.

•   Otra documentación adicional aportada por los agentes entrevistados.


1.5. Metodologías utilizadas en la evaluación

La evaluación ha requerido la aplicación de diferentes metodologías de análisis
cualitativo y cuantitativo.

Metodologías de análisis cuantitativo

Se han empleado diversas metodologías de análisis cuantitativo según el
objetivo del ejercicio y el tipo de datos disponibles.

Análisis estadístico descriptivo. Se calculan indicadores como la incidencia, la
duración media y el número de procesos para caracterizar cuantitativamente
la IT a partir del universo de microdatos de procesos de IT. Del análisis se
deriva un cuadro de mando que acompaña la evaluación, con 9.500 grupos
de trabajadores, definidos por variables como edad, diagnóstico, tramo
de duración de la IT, comunidad autónoma, tipo de contingencia y
régimen. Además, se comparan tendencias y resultados entre diferentes años
(2017-2024).

Modelos econométricos de sección cruzada con variable dependiente binaria
(probit). Se aplican modelos probit para estimar la probabilidad de iniciar un
proceso de IT en función de variables explicativas como haber iniciado una IT
en el ejercicio anterior, tamaño de la empresa, nivel salarial, sexo, edad, tipo
de contrato y sector, entre otras.

Análisis de impacto / contrafactuales. Se analiza el impacto de tres cuestiones:
la mejora retributiva a los empleados públicos en situación de IT a raíz del Real
Decreto 956/2018, la mejora salarial a partir del incremento del SMI en 2019
y el contrato indefinido a partir de la reforma laboral de 2021. Para las tres
estimaciones se utiliza el método de diferencias en diferencias (DiD).

Aprendizaje automático (machine learning). Se emplean técnicas de
machine learning para identificar patrones y correlaciones entre los factores
determinantes y la probabilidad de iniciar un episodio de IT.


                                        23
Incapacidad temporal



Modelos econométricos de panel de efectos fijos. Se emplean en el análisis de
la sección 2.2.3. para cuantificar y descomponer la importancia de los factores
explicativos del incremento en la probabilidad de iniciar un episodio de IT.

Modelos de Cox de riesgos proporcionales (Cox, 1972). Se utilizan para
identificar los factores que se correlacionan con las duraciones de los episodios
de IT.

Metodologías de análisis cualitativo

Análisis normativo. Se ha identificado, sistematizado y analizado la normativa
con incidencia en la prestación por IT, para el periodo comprendido entre los
años 2012 y 2024.

Análisis documental. Se han consultado fuentes especializadas que permiten
comprender el funcionamiento de la prestación, conocer buenas prácticas y
analizar los factores que influyen en su evolución.

Entrevistas. Con el objetivo de profundizar en los aspectos abordados mediante
el análisis normativo, se han mantenido reuniones con representantes de:

•   El Instituto Nacional de la Seguridad Social

•   Las inspecciones de salud de las comunidades autónomas

•   Las mutuas colaboradoras de la Seguridad Social

•   Las asociaciones empresariales y sindicatos

•   Las asociaciones médicas de atención primaria y medicina de familia

•   El Comisionado de Salud Mental

Cuestionarios y documentación complementaria. Se han administrado
cuestionarios y se ha recibido documentación complementaria de las
inspecciones médicas del INSS y de los servicios de salud autonómicos, para
conocer el funcionamiento de la labor inspectora.

Análisis textual. Se ha aplicado un modelo de inteligencia artificial para analizar
las medidas introducidas en los convenios colectivos relacionadas con la IT.




                                        24
Incapacidad temporal



1.6. Gobernanza y agentes participantes

Esta evaluación ha sido dirigida, coordinada y supervisada por el equipo de la
División de Evaluación del Gasto Público de la AIReF. El equipo de evaluación
agradece la excelente colaboración prestada por los agentes participantes
en el presente estudio, así como a todas las personas, entidades e instituciones
que han cedido datos y han participado en entrevistas o reuniones de trabajo.


1.7. Presupuesto y calendario

El presupuesto para este estudio se determinó de conformidad con lo previsto
en la Resolución de 18 de diciembre de 2019, de la Autoridad Independiente
de Responsabilidad Fiscal, por la que se actualizan los precios públicos para la
elaboración de estudios (BOE de 23 de diciembre de 2019) y ascendió a un
total de 350.993,60 euros (cantidad no sujeta a IVA, conforme a lo previsto en el
informe AUIE/MAEC 81/19, de la Abogacía General del Estado, de fecha 18 de
marzo de 2019).

El desarrollo de los trabajos ha tenido lugar entre los meses de enero y diciembre
de 2025.


1.8. Panorámica del estudio

En las siguientes secciones de este informe se aborda el análisis de los ejes que
articulan esta evaluación, por el siguiente orden. El primero examina el modelo
de gobernanza y gestión de la IT desde las perspectivas asistencial, de control
y de gestión económica, así como la normativa aplicable entre 2012 y 2024 y
los complementos retributivos previstos en los convenios laborales. El segundo
eje analiza la situación actual y la evolución reciente de la prestación a partir
de indicadores clave, profundizando en la reiteración de los episodios, sus
factores explicativos, la relación con la atención primaria, las listas de espera y
el caso específico de los mutualistas de Muface. El tercer eje evalúa el impacto
de determinadas políticas públicas sobre la IT, como las mejoras retributivas
de los empleados públicos, el incremento del SMI y la reforma laboral de 2021.
Finalmente, el informe concluye con un bloque de propuestas formuladas a
partir de los principales hallazgos del análisis.




                                        25
2.
EVALUACIÓN



2.1. Diseño de la prestación y evolución normativa

La incapacidad temporal (IT) es la situación en la que se encuentran los
trabajadores impedidos temporalmente para trabajar debido a padecer
una enfermedad común o profesional y accidente, sea o no de trabajo,
mientras reciben asistencia sanitaria. Para proteger la renta del trabador
en estos supuestos, la Seguridad Social prevé una prestación económica
por IT4 , que podrá ser según su origen, por contingencias comunes (ITCC)
o por contingencias profesionales (ITCP).

La prestación económica por IT en contingencias comunes tiene características
diferenciadas de la IT por contingencias profesionales. Este estudio se centra
fundamentalmente en la evaluación de la prestación por contingencias
comunes. Estas diferencias se observan principalmente en el importe de la
prestación sobre la base reguladora5 , los periodos mínimos de cotización,
el momento de inicio de la prestación y su vía de financiación a partir de
cotizaciones sociales (cuadro 3).




4
    A partir del artículo 169 del Real Decreto-ley 8/2015.
5
 La base reguladora se calcula a partir de la remuneración bruta del mes inmediatamente
anterior a la baja, dividida entre el número de días de dicho periodo.


                                                  26
Incapacidad temporal



  CUADRO 3. CARACTERÍSTICAS DE LA PRESTACIÓN ECONÓMICA POR IT DEL
             RÉGIMEN GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL
     Características de la             Contingencias                      Contingencias
         prestación                    profesionales                        comunes


                                      Enfermedad o                       Enfermedad o
Supuestos aplicables
                                   accidente profesional              accidente no laboral


Importe de la prestación                                                 60 % días 4 al 20
                                             75 %
sobre la base reguladora                                              75 % a partir del día 21


Periodos mínimos de                                                180 días dentro de los 5 años
                                        No se exigen
cotización                                                          inmediatamente anteriores


                               Desde el día siguiente, estando
                                                                    A partir del 4.º día de baja
Inicio de la prestación          a cargo del empresario el
                                                                           en el trabajo
                               salario íntegro el día de la baja

                                 Financiada a partir de las         Financiada a partir de las
                               cotizaciones sociales para las       cotizaciones sociales por
Financiación a partir de
                                contingencias profesionales          contingencias comunes,
cotizaciones
                                según el sector económico.         aplicables a la empresa y al
                               Solo aplicables a la empresa                trabajador

Fuente: AIReF.
Nota: El requisito de cotización previa en la ITCC solo aplica en los supuestos de enfermedad
común, no se exige en el supuesto de accidente no laboral.

En el marco de la prestación por IT derivada de contingencias comunes se
identifican tres componentes esenciales: atención sanitaria, supervisión del
proceso y gestión económica. Esta triple naturaleza implica la coordinación
de múltiples entidades y profesionales, cada uno con funciones específicas:
garantizar la asistencia médica y la recuperación del trabajador, supervisar
la evolución y la adecuación de la situación de incapacidad, y reconocer el
derecho y efectuar el pago de la prestación. La interacción entre estos ámbitos
convierte la gestión en un proceso altamente interdependiente, orientado a
asegurar tanto la protección económica como la reincorporación laboral del
trabajador (cuadro 4). Estas tres dimensiones se desarrollan en las siguientes
secciones.




                                              27
Incapacidad temporal



       CUADRO 4. AGENTES INTERVINIENTES EN LA PRESTACIÓN DE ITCC

        Durante toda la IT
                             Realiza el pago de la prestación hasta el día 15 y,
                             desde esa fecha, asume el pago delegado hasta el
        Empresa              alta del trabajador.


                             Asistencia sanitaria al trabajador para su rehabilitación,
                             ya sea a través de atención primaria, especialistas o
                             urgencias hospitalaria.
          SNS


        Días 1 a 365
                         Valora el estado de salud del trabajador y su capacidad
                         para volver al trabajo. Emite partes de baja, de
                         confirmación y finalmente, cuando el trabajador está
        Atención         habilitado para trabajar, de alta.
        primaria

                         Apoyan la labor del SNS citando al trabajador para
                         revisiones médicas y, en su caso, realizar una propuesta
                         de alta.
                             Gestionan el pago de la prestación desde el día 16, a
                             través del pago delegado de la empresa.
        Mutuas
     colaboradoras           Realizan pruebas y tratamientos al trabajador, previa
                             autorización del SNS y consentimiento del trabajador.


                         Inspección, seguimiento y control de la prestación.
                         Apoya a los facultativos de atención primaria y realiza
       Inspección        informes trimestrales sobre el proceso.
           SNS



                         Mismas competencias que el SNS hasta el día 365.
       Inspección
          INSS


        A partir del día 365
                             Único competente en el control y seguimiento. Emite
                             partes de alta y de baja cuando se trata de recaídas.
                             Cita al trabajador para emitir un alta médica o iniciar
       Inspección
                             expediente de incapacidad permanente.
          INSS


        Atención sanitaria           Control y seguimiento         Gestión económica

Fuente: AIReF.


                                            28
Incapacidad temporal



2.1.1. Atención sanitaria y rehabilitación del trabajador

Durante una baja por ITCC, el Sistema Nacional de Salud (SNS) es el organismo
competente para la atención sanitaria del trabajador, contando con la
colaboración complementaria de las mutuas. La atención sanitaria de un
trabajador que se encuentra en situación de ITCC está garantizada por el
SNS, que se encarga de proporcionar la asistencia médica necesaria durante
todo el proceso de recuperación. De forma complementaria, y siempre que
la empresa lo haya acordado previamente, la mutua colaboradora con
competencias en las contingencias profesionales de la empresa puede ofrecer
servicios adicionales, como pruebas diagnósticas, tratamientos o rehabilitación,
con el objetivo de agilizar la recuperación del trabajador y facilitar su
reincorporación laboral. Esta colaboración no sustituye la cobertura del SNS,
sino que la complementa mediante recursos y prestaciones adicionales.

En la actualidad se están poniendo en marcha convenios que permitirían al
SNS derivar pacientes a mutuas colaboradoras para la realización de pruebas
diagnósticas y tratamientos de determinadas patologías, introduciendo una
segunda vía de actuación de las mutuas en los procesos de ITCC (cuadro 5).
Estos mecanismos, articulados a partir de convenios autonómicos, permitirían
que, en los supuestos de patologías traumatológicas, el SNS pueda encargar
a las mutuas la realización de pruebas diagnósticas y tratamientos, previa
autorización del médico del SNS y consentimiento informado del paciente6 . De
acuerdo con la redacción de estos convenios, se pretende la utilización de los
recursos humanos y materiales disponibles de las mutuas colaboradoras, con
el fin de mejorar la salud de las personas trabajadoras y evitar la prolongación
innecesaria de los procesos. En este sentido, el SNS pondrá a disposición de la
mutua, previo consentimiento informado del paciente, a través de los medios
informáticos del Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS), las actuaciones
sanitarias que estime necesarias en los procesos de IT, para la realización, en su
caso, de pruebas diagnósticas o tratamientos terapéuticos y rehabilitadores,
incluidas intervenciones quirúrgicas. Estas actuaciones se realizarán en aquellos
procesos cuyas patologías superen las duraciones óptimas recogidas en el
Manual de tiempos óptimos de incapacidad temporal.




6
  Se puede ver la redacción de uno de estos convenios en https://www.boe.es/diario_boe/
txt.php?id=BOE-A-2025-12801. A la fecha de publicación de este estudio, han firmado este
convenio las comunidades autónomas de Illes Balears, Asturias, Cataluña e INGESA, para su
aplicación en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla.


                                           29
Incapacidad temporal



       CUADRO 5. EL PAPEL DE LAS MUTUAS EN LA ASISTENCIA SANITARIA

          ¿Qué papel tienen las mutuas en la asistencia sanitaria?
                             La intervención de las mutuas colaboradoras
                             en los procesos de ITCC consiste en
                             complementar la labor de tratamiento del
                             paciente que gestiona el SNS. Puede ofrecer
                             la realización de pruebas y tratamientos al
                             trabajador. No puede emitir partes médicos
                             en ITCC, solo proponer el alta al SNS.



                                    ¿Cuándo intervienen?
       Por convenio con la                                                    Por acuerdo previo
      comunidad autónoma           Siempre      se   deberá     contar         con la empresa
                                   previamente con la autorización
                                   del SNS y el consentimiento expreso
                                   del paciente.


 Bajo convenio, el SNS acuerda                                           La empresa encomienda a la
 con las mutuas colaboradoras la                                         mutua colaboradora con la que
 realización de tratamientos y                                           tiene contratados los servicios de
 pruebas     diagnósticas     en                                         ITCP la implicación en la ITCC en
 patologías musculoesqueléticas.                                         apoyo al SNS.

Fuente: AIReF.


2.1.2. Control y seguimiento de la prestación

El control y seguimiento de la prestación por ITCC se realiza de forma
compartida entre el SNS, las mutuas colaboradoras y el INSS. Este esquema
competencial viene determinado por el momento en el que los distintos
agentes intervienen en el proceso de IT. Hasta el cumplimiento del plazo
de duración de 365 días, el principal actor en el control y seguimiento de
la prestación es el SNS, si bien el INSS también tiene competencias en este
ámbito. Durante este primer año, la mutua puede asimismo participar de forma
complementaria en el control y seguimiento de la prestación. Agotado el plazo
de duración de 365 días, la inspección médica del INSS es la única competente
en las actuaciones de control y seguimiento de la IT.

El SNS interviene en la gestión de la IT a través de los facultativos de atención
primaria y de la inspección médica, si bien el INSS tiene competencias plenas
para la gestión de las altas y bajas durante todo el periodo de duración de la IT.




                                                    30
Incapacidad temporal



Los médicos de atención primaria son, con carácter general7 , los únicos
facultativos competentes para emitir los partes de baja, confirmación y alta.
La atención primaria del SNS es, por tanto, la principal puerta de entrada
al sistema de la prestación, con capacidad para determinar si la situación
médica de un trabajador genera una situación de ITCC. La inspección médica
del SNS, por otro lado, realiza funciones de inspección, seguimiento y control
de la prestación8 . Una vez finalizado el primer año de duración de la ITCC, el
papel del SNS es asistencial, centrado en la atención sanitaria y rehabilitación
del trabajador, ya que las funciones de gestión y control de la prestación son
asumidas por el INSS.

Las actuaciones de los facultativos de atención primaria y la inspección
médica del SNS tienen su reflejo en actos administrativos que se deben
incorporar al expediente del proceso de IT (cuadro 6). La gestión de la IT
por parte de la atención primaria se realiza a través de la emisión de partes
de baja, confirmación y alta. Los partes de baja son el primer documento
que se emite, una vez realizado el reconocimiento al trabajador y constatada
su incapacidad para trabajar. En este documento se indica el diagnóstico
médico, la descripción de la limitación de la capacidad funcional, la duración
estimada del proceso y la fecha del siguiente reconocimiento médico. Si en los
siguientes reconocimientos médicos el facultativo considera que el trabajador
sigue impedido para trabajar, emitirá sucesivos partes de confirmación, con
el resultado del examen en cada reconocimiento. Una vez que el facultativo
constata que el trabajador está capacitado para volver al trabajo, emitirá un
parte de alta médica. Adicionalmente, con el segundo parte de confirmación,
y a partir de ese momento cada dos partes de confirmación, se deben
emitir informes médicos complementarios. En estos informes se recogerán las
dolencias padecidas por el trabajador, el tratamiento médico prescrito, las
pruebas médicas, en su caso, realizadas, la evolución de las dolencias y su
incidencia sobre la capacidad funcional del interesado. Trimestralmente, a
contar desde la fecha de inicio de la baja médica, la inspección médica del


7
 En las reuniones mantenidas se han documentado experiencias y proyectos piloto autonómicos
para que los facultativos de urgencias emitan bajas médicas de corta duración. En la Comunidad
Foral de Navarra, la Comunidad de Madrid y Galicia emiten los partes de baja algunos servicios
hospitalarios o de urgencias, aunque este procedimiento no está generalizado a toda la región.
En Castilla-La Mancha se han implantado experiencias piloto en dos hospitales.
8
 Estas funciones se regulan a nivel autonómico. En todo caso, incluyen la recogida en el
artículo 4.2 del Real Decreto 624/2015, según el cual la inspección médica del SNS o el médico
de atención primaria, bajo la supervisión de su inspección médica, deberá expedir un informe
de control de la incapacidad en el que deberá pronunciarse expresamente sobre todos los
extremos que justifiquen, desde el punto de vista médico, la necesidad de mantener el proceso
de IT del trabajador.


                                             31
Incapacidad temporal



SNS o el médico de atención primaria, bajo la supervisión de su inspección
médica, también expedirá un informe de control de la incapacidad en el que
deberá pronunciarse sobre la necesidad de mantener el proceso de IT del
trabajador.
CUADRO 6. DOCUMENTACIÓN ASOCIADA A LA GESTIÓN DEL PROCESO DE IT
                         EN EL SNS
     Duración     Muy corta                               Procesos de duración corta, media y larga
     estimada     duración
                   Parte de      Parte de                                                                  Informe de      Parte de
     Número                                     Partes de confirmación      Informe complementario
                  alta y baja      baja                                                                      control         alta
     de días


                     AyB             B            C1       +     0C                    +                                       A

                                                Inicial        Sucesivos     Inicial       Actualización


     Menos de
      5 días


                                                                  Cada 2
     5-30 días
                                                                 semanas


                                                                  Cada 3
     31-60 días
                                                                 semanas


     61 o más                                                     Cada 5
       días                                                      semanas

    ¿Cuándo se      En el         En el         A la                        Con segundo Cada dos            A los tres       Con la
                  momento       momento       semana       Periódicamente     parte de    partes de          meses       recuperación
      emiten?
                  de la baja    de la baja   de la baja                     confirmación confirmación                    del trabajador

Fuente: AIReF.

La participación de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social en el
control y seguimiento de la IT durante los primeros 365 días solo procede si
la empresa que tiene concertadas con ellas las contingencias profesionales
decide encomendarles también la gestión de las contingencias comunes9 . En
caso de intervenir, las mutuas colaboradoras pueden citar al trabajador para
revisiones médicas. Si no se presenta al reconocimiento, esto puede dar lugar
a la suspensión de la prestación10 . Además, las mutuas pueden formular una
propuesta de alta médica del trabajador al SNS. En caso de que el SNS reciba
dicha propuesta, deberá contestar en el plazo de cinco días hábiles. Si el SNS
no responde dentro de ese plazo, la mutua podrá solicitar al INSS que emita el




9
 Hasta el 31 de marzo de 2019 también se permitía a las empresas la opción de colaboración
voluntaria, según la cual estas asumían directamente el pago de las prestaciones y la asistencia
sanitaria y recuperación profesional, sin contar para ello con una mutua colaboradora. Esta
modalidad quedó derogada por el Real Decreto-ley 28/2018.
10
     Artículo 174.1 del TRLGSS.


                                                                      32
Incapacidad temporal



alta médica, disponiendo este último de cuatro días hábiles para resolver. Las
mutuas colaboradoras no pueden en ningún caso emitir bajas o altas médicas
en los procesos de IT por contingencias comunes.

El INSS puede intervenir a través de su inspección médica en cualquier
momento mientras se perciba la prestación, si bien la mayor parte de sus
actuaciones, en la actualidad, se concentran en el control y seguimiento a
partir del día 365. Hasta el día 365, el INSS es competente para intervenir en el
proceso de la misma forma que el SNS para emitir un alta médica, así como
para considerar que existe recaída en un mismo proceso. Cuando el INSS
emite un alta, se trata de un acto administrativo propio, que prevalece sobre
el criterio del SNS. A partir del día 365, el INSS es el único organismo responsable
del control y seguimiento de la IT. Desde ese momento, el INSS es el único
competente para emitir el alta médica, así como para emitir una nueva baja
médica por una recaída por la misma patología u otra similar, en los 180 días
naturales posteriores a la emisión del alta médica11 . A partir del día 545, el
INSS deberá citar al trabajador y emitir una resolución pronunciándose sobre
la concesión de la prestación de incapacidad permanente12 . En caso de
no pronunciarse la inspección médica del INSS, hasta que esta resuelva se
entenderá automáticamente prorrogada la IT13 .


2.1.3. Gestión económica de la prestación

La prestación por ITCC se paga por las empresas entre el día 4 y el 15, y a partir
de entonces por la Administración General de Estado a través de la entidad
gestora o la mutua colaboradora correspondiente en cada caso. Durante
los primeros tres días, el trabajador no percibe ninguna prestación de IT. La
prestación económica por ITCC comienza a partir del día 4 y es abonada
por la empresa hasta el día 15. A partir del día 16, la obligación de pago
corresponde a la Administración General del Estado, ya sea bien a través del
INSS o bien a través de la mutua colaboradora, si la empresa tiene concertadas
las contingencias comunes con ella. Este pago se hará a través del sistema de
pago delegado.




11
     Artículo 170 del TRLGSS.
12
  Desde el día 545 se extingue el derecho al subsidio de IT, si bien se prologan sus efectos
económicos hasta que se produzca la calificación. Excepcionalmente se podrá demorar la
calificación hasta el día 730 si se considera aconsejable por la situación clínica del paciente.
13
     Novedad introducida por el Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo.


                                               33
Incapacidad temporal



A partir del día 16, la empresa adelanta el pago de la prestación al
trabajador, mediante el sistema de pago delegado (cuadro 7). Este sistema
consiste en anticipar la prestación y posteriormente compensarla mediante las
liquidaciones de las cotizaciones sociales a la Seguridad Social. Este mecanismo
es obligatorio para las empresas14 y se aplica hasta que el trabajador recibe el
alta médica (por curación, mejoría, incomparecencia injustificada o propuesta
de incapacidad permanente) o hasta alcanzar el límite de 545 días de IT. En
caso de que la empresa gestione las prestaciones a través de una mutua, el
pago delegado sigue siendo obligatorio para la empresa, pero el reintegro lo
realiza la mutua en lugar del INSS.
                     CUADRO 7. SISTEMA DE PAGO DELEGADO

                          Pago
                       prestación IT
                                                                      Seguridad Social
     Empresa               Final de
                             mes


                                 Pago cotizaciones
                            descontando la prestación IT

                               A lo largo del mes natural
                                        siguiente

Fuente: AIReF.


2.1.4. Herramientas del INSS para el control y seguimiento de la IT

Entre las herramientas que el INSS ha desarrollado para ejercer sus funciones
de control y seguimiento de la ITCC destacan dos: el Manual de tiempos
óptimos de incapacidad temporal y los convenios bilaterales suscritos con las
comunidades autónomas. El primero establece una guía orientativa sobre los
plazos de recuperación estimados según el diagnóstico clínico, con el objetivo
de mejorar la eficiencia en la gestión de los procesos de IT y facilitar la toma
de decisiones médicas. Por su parte, los convenios bilaterales crean un marco
de colaboración entre el INSS y los servicios de salud autonómicos. A través




14
  Artículo 102.2 del TRLGSS. Se prevé la excepción para las empresas con menos de diez personas
trabajadoras y más de seis meses consecutivos de abono del subsidio, que soliciten el pago
directo de la prestación.


                                              34
Incapacidad temporal



de estos, el INSS establece incentivos económicos ligados a actuaciones e
indicadores de ITCC con el objetivo de lograr una mejor gestión del proceso
por parte de los servicios de salud.

Manual de tiempos óptimos de incapacidad temporal

El Manual de tiempos óptimos de incapacidad temporal del INSS es una
herramienta de apoyo para los facultativos de atención primaria del SNS
en la estimación de los periodos de recuperación de los trabajadores en IT,
proporcionando valores orientativos que deben adaptarse a la situación clínica
individual. Este manual15 , previsto en la normativa16 , fija unos tiempos estándar
para cada grupo de patologías, obtenidos a partir del análisis estadístico de
los episodios de IT y de un proceso de consulta con la comunidad médica. El
cuadro 8 resume la evolución del Manual de tiempos óptimos de incapacidad
temporal en sus distintas ediciones. Este manual se encuentra actualmente en
su cuarta edición.
     CUADRO 8. EVOLUCIÓN DEL MANUAL DE TIEMPOS ÓPTIMOS DEL INSS

          2004                      2008                         2012                    2017


 Primera edición           Segunda edición               Tercera edición         Cuarta edición
 • Asigna un tiempo        • Análisis estadístico        • Define el “tiempo     • Actualiza los
  estándar de duración      de todos los partes           óptimo de IT” como      tiempos estándar
  a cada código             de baja y alta de             el tiempo estándar      con grupo de
  diagnóstico a partir      2008.                         ajustado por edad y     trabajo con
  de criterios médicos.    • Elimina códigos de           ocupación y los         sociedades médicas.
 • Ajusta los tiempos       diagnóstico de más            “factores de           • Adopta CIE-10
  estándar teóricos con     de tres dígitos poco          corrección”.
                                                                                 • Incorpora un factor
  datos de estudios         utilizados.                  • Actualiza los          de corrección de
  epidemiológicos,         • Actualiza los                tiempos estándar        comorbilidad
  dada la ausencia de       tiempos estándar              adaptándolos a
  bases de datos de                                       cambios                • Incluye 3.470
                            con la duración                                       códigos diagnósticos
  duración real de los      media nacional y de           epidemiológicos y al
  procesos de IT a nivel    la provincia con el           avance en el
  nacional                  resultado más                 diagnóstico y
 • Incluye 1.400            favorable y ajusta            tratamiento de
  códigos diagnósticos      siguiendo criterios           patologías.
                            médicos.                     • Incluye 3.310
                           • Incluye 3.178                códigos diagnósticos
                            códigos diagnósticos

Fuente: AIReF.




15
   Se puede consultar el Manual de tiempos óptimos de incapacidad temporal del INSS
(4.ª edición) en Seguridad Social: Publicaciones
16
  Artículo 2.2 del Real Decreto 625/2014: “Con el fin de que las actuaciones médicas cuenten
con el mayor respaldo técnico se pondrá a disposición de los médicos a los que competan
dichas actuaciones tablas de duración óptima tipificadas por los distintos procesos patológicos
susceptibles de generar incapacidades, así como tablas sobre el grado de incidencia de
aquellos procesos en las distintas actividades laborales”.


                                                    35
Incapacidad temporal



En este manual se fija un tiempo óptimo de duración para cada episodio
de IT, que sirve de referencia para los facultativos, al facilitarles un plazo
orientativo para los distintos procesos, adaptado a las circunstancias de cada
trabajador. El tiempo óptimo se calcula para cada episodio de IT a partir
del tiempo estándar y su ajuste con los factores de corrección. El tiempo
estándar es el periodo medio necesario para resolver un proceso clínico que
impide al trabajador desempeñar su trabajo habitual, aplicando técnicas de
diagnóstico y tratamiento aceptadas por la comunidad médica y sin demoras
en la asistencia sanitaria. El tiempo estándar se define para cada diagnóstico
a nivel de código CIE de tres dígitos. Para adaptar este tiempo estándar a las
condiciones del paciente, este se ajusta a partir de factores de corrección por
edad, ocupación, sexo y comorbilidad17 . Una vez incorporadas las variables
relevantes (código CIE de tres dígitos, sexo, edad, ocupación y comorbilidad),
el resultado del tiempo óptimo para un determinado episodio de IT se muestra
de forma automática al médico de atención primaria a través de la aplicación
informática desarrollada por el INSS.

Convenios autonómicos

Los convenios autonómicos son el principal instrumento de colaboración
entre el INSS y las comunidades autónomas de régimen común y ciudades
autónomas para la gestión de la IT. A través de estos convenios, el INSS
busca incentivar el cumplimiento de una serie de objetivos para mejorar el
seguimiento y la gestión de la ITCC. Estos convenios presentan un formato
común para todas las comunidades autónomas18 , si bien en el caso de
Cataluña se contempla la particularidad de que las labores de inspección
que en otras comunidades realiza el INSS las asume el cuerpo de inspectores
autonómicos. En ellos se fija un plan de actuaciones, que se compone de un




17
    La fórmula para computar el tiempo óptimo en un episodio de IT es T.optimo =
T E x (F C edad+F C sexo+F C ocupacin)
                                      
                       3
                                         x F C comorbilidad, siendo TE el tiempo estándar de IT y FC
factor de corrección. Los factores de corrección se calculan como una ratio entre la media de
duraciones de los procesos de IT finalizados en 2014 y 2015. Por ejemplo, si se quiere calcular el
factor de corrección de edad para un episodio con diagnóstico CIE-10 G43 (migraña) de una
persona de 46 años se realiza del siguiente modo. Primero se calcula la media de duraciones de
las IT finalizadas en 2014 y 2015 con diagnóstico CIE-10 G43 (magnitud A). Después se calcula
la media de duraciones de las IT finalizadas en 2014 y 2015 con diagnóstico CIE-10 G43 del
grupo de personas con edad comprendida entre 46 y 55 años (magnitud B). Así, el factor de
corrección de la edad es igual a la magnitud B entre la magnitud A.
18
  Se excluyen la Comunidad Foral de Navarra y el País Vasco. En el caso de Ceuta y Melilla, el
convenio lo suscribe INGESA, encargado de la gestión de la asistencia sanitaria y administrativa
en las ciudades autónomas.


                                                36
Incapacidad temporal



programa de actividades y de objetivos de racionalización del gasto, para un
determinado periodo temporal. Además, se asigna el reparto de un crédito
según el grado de cumplimiento de cada comunidad.

Desde el año 2013 el importe económico de los convenios ha permanecido
inalterado, con un total de 315 millones de euros. Para asignar el porcentaje
que corresponde a cada comunidad autónoma se tiene en cuenta, en primer
lugar, el número de asegurados con derecho a la prestación de IT en el sistema
de la Seguridad Social. Posteriormente, se calcula la cantidad a percibir por
cada comunidad, en función del grado de consecución de los objetivos.

En 2021 se aprecia un cambio en la relevancia de las variables que influyen
en la distribución de los fondos vinculados a los convenios, cobrando mayor
peso el control médico de la IT y la incorporación de médicos consultores
especializados para apoyar la atención primaria (gráfico 3). La actuación
relativa a la transmisión telemática al INSS de los partes de IT, que fue prioritaria
en los convenios de 2013 y 2017, continúa siendo relevante; sin embargo, su
peso ha disminuido debido al aumento del número de actuaciones. La única
actuación que no ha perdido peso desde el año 2013 es la respuesta a las
propuestas de alta de las mutuas. Las actuaciones relacionadas con el acceso
a historias clínicas, el uso de tablas de duración óptima y la formación sobre
IT han perdido peso desde 2021. En cambio, lo han ganado las actuaciones
incorporadas ese mismo año, como el aviso de los partes de confirmación
para evitar la prolongación de los procesos, el control médico de la IT19 y la
incorporación de médicos consultores especializados.




19
   El enfoque para el control médico de la IT difiere entre los convenios de 2021 y 2025. En el
convenio de 2021, dicho control se basa en la comparación de las estadísticas de altas entre
las distintas áreas de inspección. En cambio, el convenio de 2025 establece una revisión de la
actuación médica a nivel de cada facultativo e incorpora un incentivo económico destinado
a promover que la duración de los procesos se ajuste estrictamente al tiempo necesario para la
recuperación funcional de las personas trabajadoras en situación de baja.


                                              37
Incapacidad temporal



    GRÁFICO 3. EVOLUCIÓN DE LAS PONDERACIONES DEL PROGRAMA DE
                   ACTIVIDADES DE LOS CONVENIOS
                                         Transmisión
                                           partes IT
                    Aviso parte                             Acceso historias
                   confirmación*                               clínicas
                                                                                       2013
                                                                     Tablas duración
        Control médico*
                                                                         óptimas
                                                                                       2017


  Médicos consultores                                                 Formación
   especializados*                                                       en IT         2021
                                             5%

                                             10%
                                                                                       2025
          Análisis predictivo                15%                 Propuestas
              del INSS*                                            de alta
                                             20%
                            Gestión                     Objetivos
                         discrepancias       25%       específicos


Fuente: AIReF.
Nota: *Actuaciones incluidas a partir de 2021.

En relación con los incentivos para la racionalización del gasto, en los convenios
autonómicos se observa una tendencia a priorizar cada vez más la mejora
en indicadores de incidencia y prevalencia, en detrimento del referido a la
gestión de procesos de corta duración (gráfico 4). En los primeros convenios,
los indicadores predominantes se centraban en la disminución del coste por
afiliado y por mes, así como en la gestión de procesos de corta duración. El
indicador relativo a la gestión de procesos de corta duración evaluaba la
implementación de un plan de actuación orientado a reducir los procesos
inferiores a 30 días e incluía parámetros como el número de controles realizados
a trabajadores en IT con procesos breves y el número de nuevos procesos
de IT de corta duración. En los convenios más recientes, los indicadores más
relevantes son la incidencia, la prevalencia y el relativo al coste por afiliado
y por mes. En consecuencia, se aprecia una sustitución del indicador más
complejo de gestión de procesos de corta duración, vinculado a acciones
concretas, por métricas más sencillas relacionadas con la incidencia y la
prevalencia de la IT.




                                                  38
Incapacidad temporal



GRÁFICO 4. EVOLUCIÓN DE LOS INCENTIVOS PARA LA RACIONALIZACIÓN DEL
                              GASTO
                                         Indicador
                                     coste/afiliado/mes




                  Indicador                                           Indicador días de
                 prevalencia                                              IT/afiliado

                                                 5%
                                                      10%
                                                         15%
                                                            20%
                                                                25%


                                                            Indicador gestión
                         Indicador
                                                            procesos de corta
                        incidencia
                                                                duración


                           2013         2017             2021             2025

Fuente: AIReF.

El convenio vigente para el periodo 2025-2028 incluye diez actuaciones dentro
del programa de actividades y tres objetivos vinculados a la racionalización
del gasto. Para lograr una mayor claridad en la identificación de estos objetivos,
se han agrupado en tres categorías de impacto, según la importancia que se
les otorga en el convenio actual (cuadro 9). Las medidas de alto impacto son:
la colaboración en los partes de confirmación, la transmisión telemática de
los partes de IT y la atención temprana de patologías musculoesqueléticas, el
control médico de la IT a través de incentivos económicos a los facultativos, la
reducción del coste mensual por afiliado y la disminución de la prevalencia.
Las medidas de impacto medio son: la gestión de las propuestas de alta de
las mutuas, la formación, la incorporación de consultores especializados y
la reducción de la incidencia. Por último, las medidas de bajo impacto son:
la utilización de tablas de duración óptima, el uso de los análisis predictivos
del INSS, el acceso telemático del INSS a las historias clínicas y los objetivos
específicos anuales a definir con cada comunidad.




                                            39
Incapacidad temporal



  CUADRO 9. CONVENIO PARA EL CONTROL DE LA IT DURANTE EL PERIODO
                           2025-2028


         Programa de actividades                                 Racionalización del gasto
                 60 %                                                      40 %
                                               Medidas de alto impacto
        Partes de confirmación. Colaboración para              Reducción del coste/afiliado/mes. 100 % del
     detección de posible prolongación de procesos a           crédito, si se consigue una reducción del 1 %
              partir del parte de confirmación                                       16%
                             12 %
                                                                  Reducción de la prevalencia . 100 % del
     Partes de IT y atención temprana. Transmisión por         crédito, si se consigue una reducción del 2 %
       vía telemática al INSS de los partes de IT, con                               16%
         calidad en los datos y en plazo. Atención
      temprana de patologías músculoesqueléticas y
                       psiquiatría menor
                              12 %

     Control médico de la IT . Incentivos económicos a
       los facultativos de atención primaria por la
       adecuación de la duración de los procesos
           respecto al tiempo estándar previsto
                            11%

                                           Medidas de impacto medio

      Propuestas de alta de las mutuas . Valoración de            Reducción de la incidencia . 100 % del
         la ratio de propuestas de alta de mutuas              crédito, si se consigue una reducción del 2 %
        contestadas con relación al total recibidas.                                  8%
           Análisis de las respuestas denegatorias
                               7%

      Formación. Programas formativos a facultativos,
     rotación de médicos residentes e información a la
                       ciudadanía
                            5%

      Consultores especializados. Apoyo a atención
       primaria de manera preferente en patología
       musculoesquelética y patología psiquiátrica
                          menor
                            4%

                                            Medidas de menor impacto

    Tablas de duración optima. Incorporación de estas
         tablas a los sistemas informáticos propios,
          implantación de avisos cuando se haya
      sobrepasado la duración óptima del proceso
                             3%

       Análisis predictivo del INSS. Informar sobre las
     actuaciones realizadas y su resultado efectivo, en
            los casos seleccionados por el INSS
                             3%

     Historias clínicas. Acceso telemático por el INSS a
      las historias clínicas, tanto de atención primaria
       como especializada de los asegurados y a los
                       informes trimestrales
                                2%

               Objetivos específicos anuales
                            1%



Fuente: AIReF.


                                                          40
Incapacidad temporal



2.1.5. Evolución normativa de la prestación de IT

Entre los años 2012 y 2024 se ha introducido una abundante producción
normativa con incidencia en la prestación de IT. En este marco temporal
se han identificado 13 normas que modifican elementos relacionados con
la prestación de ITCC. Esta normativa se caracteriza por reformar aspectos
puntuales de la regulación de la prestación de IT. En general se trata de
normativa reguladora de políticas sectoriales de carácter transversal, que
inciden en aspectos concretos de la prestación.

En este periodo de tiempo se pasa de una orientación normativa restrictiva
hacia la adopción de modificaciones normativas de carácter más garantista
(cuadro 10). Hasta el año 2017 predominaban medidas de corte restrictivo
orientadas a reforzar los controles, pero desde ese momento comienza a
consolidarse una tendencia más garantista. A partir de 2018 la normativa se
caracteriza por revertir alguna de las medidas del periodo anterior y buscar
una mayor protección de los trabajadores frente al despido, así como por una
ampliación de las condiciones que permiten acceder a la prestación.




                                     41
Incapacidad temporal



                    CUADRO 10. ANÁLISIS DE LA EVOLUCIÓN DE LA NORMATIVA QUE AFECTA A LA PRESTACIÓN POR IT

                           Real Decreto 625/2014:
                                                                                         Real Decreto 231/2017:               Real Decreto-ley
                           • Regulación de los partes de baja, alta y confirmación.
                                                                                         • Reafirma la competencia de         4/2020:
                           • Estimación de la duración de una situación de IT
                                                                                           las mutuas para emitir los         • Se anula como
                             teniendo en cuenta la edad y ocupación.
                                                                                           partes médicos de baja, de           causa de
                           • Establecimiento de los procedimientos de control y                                                                       Ley 15/2022:
                                                                                           confirmaciónde baja y de alta        despido objetivo
                             seguimiento de la IT hasta el día 365.                                                                                   • Puede hacer que el despido
                                                                                           médica por curación en               las faltas de
                                                                                           contingenciasprofesionales.                                  durante una IT de larga
                           Ley 35/2014:                                                                                         asistencia al           duración sea considerado
  Normativa garantista:                                                                  • Se facilita a las empresas el        trabajo. Impide
                           • Se facilita a las mutuas la facultad de realizar las                                                                       nulo.
   protege situaciones                                                                     acceso al incentivo de               el despido                                                 Ley 6/2024:
                             actividades de control y seguimiento desde la baja
     en IT, aumenta                                                                        reducciones de las                   objetivo basado                                            • Se establece un
                             médica en todas las contingencias.                                                                                       Real Decreto 1060/2022:
                                                                                           cotizaciones por contingencias       en faltas de
    prestaciones, etc.     • Se facilita que las mutuas lleven a cabo pruebas
                                                                                           profesionales ante la                                      • El trabajador pasa a no              nuevo tipo
                             diagnósticas       y   tratamientos    terapéuticos  y                                             asistencia              tener que presentar copia            especial de IT
                                                                                           reducción de la siniestralidad       intermitentes
                             rehabilitadores.                                                                                                           física del parte de baja en la       por donación
                                                                                           laboral.                             justificadas.                                                de órganos.
                                                                                                                                                        empresa.




                               2012           2013        2014         2015           2016       2017         2018           2019        2020        2021         2022          2023          2024



                           Real            Decreto-ley                                                                              Ley 21/2021:                   Ley Orgánica 1/2023:
                                                               Orden ESS/1187/2015:           Real Decreto 956/2018:
                           20/2012:                                                                                                 • Reducciones en las           • Se establecen tres nuevos tipos
                                                               • Se aprueban los              • Aumenta la cuantía del
                           • Disminuye la cuantía                                                                                     cotizaciones de los            especiales de IT para mujeres
  Normativa restrictiva:                                         modelos de partes              subsidio para los
                             del subsidio para los                                                                                    trabajadores de más de         (menstruación, interrupción del
                                                                 médicos previstos en           funcionarios y el personal
  reduce prestaciones,       funcionarios y personal                                                                                  62 años en situación           embarazo y gestación a partir de la
                                                                 el Real Decreto                laboral de las AA. PP. en             de IT.
   establece mayores         laboral de las AA. PP.              625/2014.                      las IT por contingencias
                                                                                                                                                                     semana 39).
      controles, etc.        en las IT por
                                                                                                comunes (deroga el Real
                             contingencias                                                                                                                         Real Decreto-ley 2/2023:
                                                                                                Decreto-ley 20/2012).
                             comunes.                                                                                                                              • Se elimina la posibilidad de que las
                                                                                                                                                                     mutuas eleven su propuesta de alta al
                                                                                                                                                                     INSS en caso de que el SNS la rechace.    .
                                                                                                                                                                   • Se agiliza la solicitud de la
                                                                                                                                                                     incapacidad permanente, al realizarse
                                                                                                                                                                     con el alta de la IT.
                                                                                                                                                                   • Prórroga tácita de la IT al transcurrir los
                                                                                                                                                                     365 días.


Fuente: AIReF.




                                                                                               42
Incapacidad temporal



Entre 2012 y 2017 se reduce la prestación por incapacidad a los empleados
públicos y se otorgan mayores competencias a las mutuas para ejercer el
control y el seguimiento de la IT. En este periodo, el Real Decreto-ley 20/201220
determina que, en el supuesto de ITCC, el complemento retributivo de mejora
voluntaria aplicable a los empleados públicos no puede superar el 50 % de
las retribuciones durante los tres primeros días y que desde el día 4 hasta el 20
se puede superar el 75 % de las retribuciones. Dos años más tarde, el Real
Decreto 625/201421 y la Ley 35/201422 otorgan un mayor papel de control y
seguimiento de la prestación al INSS y a las mutuas. En particular, la Ley 35/2014
faculta a las mutuas para realizar actuaciones de control y seguimiento por
contingencia común desde el día de la baja médica.

A partir del año 2017 se comienzan a introducir cambios normativos más
garantistas, por ejemplo, en relación con el despido durante situaciones de IT.
En primer lugar, el Real Decreto-ley 4/2020, de 18 de febrero23 , anula como
causa de despido objetivo las ausencias en el trabajo y, en particular, las bajas
por contingencias comunes de menos de 20 días de duración. Más adelante,
la Ley 15/2022, de 12 de julio24 , prohíbe la discriminación por motivos de salud,
equiparándola a otras causas de discriminación. Esta norma se aprueba con la
finalidad de trasponer dos directivas europeas25 , si bien, como se indica en su
exposición de motivos, es más ambiciosa en su alcance. En el ámbito de la IT
esta norma tiene implicaciones relevantes, ya que el despido de un trabajador
durante su IT por causa relacionada con su enfermedad puede considerarse
nulo26 .



20
   Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad
presupuestaria y de fomento de la competitividad.
21
  Real Decreto 625/2014, de 18 de julio, por el que se regulan determinados aspectos de la
gestión y control de los procesos por incapacidad temporal en los primeros 365 días de su
duración.
22
   Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General
de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de Accidentes de
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social.
23
  Real Decreto-ley 4/2020, de 18 de febrero, por el que se deroga el despido objetivo por faltas
de asistencia al trabajo establecido en el artículo 52.d) del texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
24
     Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
25
  Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicación del principio
de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico y Directiva
2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000, relativa al establecimiento de un marco
general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
26
     Ver, por ejemplo, la SSTSJ de Madrid de 16 de enero de 2025.


                                                  43
Incapacidad temporal



Desde el año 2023 se han reconocido tres supuestos especiales de IT por
contingencias comunes (menstruación, interrupción del embarazo y gestación
a partir de la semana 39) y un supuesto especial de donación de órganos que
tienen una naturaleza más protectora respecto del resto de contingencias
comunes. En relación con los primeros, la Ley Orgánica 1/2023, de 28 de
febrero27 , incluye como una situación especial de ITCC aquella baja laboral
en que pueda encontrarse la mujer en caso de menstruación incapacitante
secundaria o dismenorrea secundaria y la interrupción del embarazo, sea
voluntaria o no, mientras reciba asistencia sanitaria por el SNS y esté impedida
para el trabajo, y la de gestación de la mujer desde el día primero de la
semana 39. En relación el segundo, la Ley 6/2024, de 20 de diciembre28 , crea
un régimen específico de protección a los procesos de donación de órganos
o tejidos, con el fin de otorgar en estos casos una cobertura lo más amplia
posible. Estos tipos especiales tienen características diferenciadas respecto del
resto de contingencias comunes, como se ve en el cuadro 11.




27
 Ley Orgánica 1/2023, de 28 de febrero, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2010, de 3 de
marzo, de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo.
28
   Ley 6/2024, de 20 de diciembre, para la mejora de la protección de las personas donantes en
vivo de órganos o tejidos para su posterior trasplante.


                                             44
Incapacidad temporal



  CUADRO 11. COMPARACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE LA PRESTACIÓN
    DE IT POR CONTINGENCIAS COMUNES EN SITUACIONES ESPECIALES
                                                             Situaciones especiales

                  Situaciones no                                                                 Donación de
Características
                    especiales       Menstruación    Interrupción del     Gestación desde          órganos o
                                     incapacitante      embarazo           la semana 39         tejidos para su
                                                                                                   trasplante


Importe de la      60 % días 4 al   60 % días 1 al
                                                     60 % días 2 al 20.    60 % días 2 al 20.    100 % de la
prestación               20.             20.
                                                     75 % a partir del     75 % a partir del        base
sobre la base     75 % a partir del 75 % a partir
                                                          día 21                día 21           reguladora
reguladora             día 21        del día 21


                                                                           Mismos requisitos
                  180 días dentro No se exigen                               que para el        No se exigen
Periodos                                               No se exigen
                    de los 5 años   periodos                                 subsidio por         periodos
mínimos de                                           periodos mínimos
                  inmediatamente mínimos de                                 nacimiento y        mínimos de
cotización                                            de cotización
                     anteriores    cotización                             cuidado de algún       cotización
                                                                               menor


                                                   Desde el día 2,         Desde el día 2,
                  A partir del 4.º     Desde el       estando la              estando la
Inicio de la                                                                                  Desde el mismo
                  día de la baja     mismo día de empresa a cargo         empresa a cargo
prestación                                                                                    día de la baja
                  en el trabajo         la baja   del salario íntegro     del salario íntegro
                                                        el dia 1                el dia 1


Fuente: AIReF.
Nota: El requisito de cotización previa en la ITCC solo aplica en los supuestos de enfermedad
común, no se exige en el supuesto de accidente no laboral.




                                                      45
Incapacidad temporal




Recuadro 1. Los complementos retributivos e incentivos relativos a la IT
                   en los convenios colectivos

Las empresas pueden complementar la prestación por incapacidad temporal
(IT) mediante mejoras retributivas pactadas en los convenios colectivos.
Aunque la prestación de IT está fijada en porcentajes de la base reguladora,
la empresa tiene la posibilidad de añadir un complemento que reduzca el
impacto en el salario del trabajador durante el periodo de incapacidad. Estas
mejoras se recogen en los convenios colectivos tanto de ámbito sectorial como
de empresa. En este recuadro se analizan estos complementos introducidos en
los convenios colectivos para la prestación de IT por contingencias comunes.

Se ha aplicado un modelo de inteligencia artificial29 (IA) a los convenios
sectoriales y de empresa del registro REGCON para analizar las medidas
introducidas en los convenios colectivos relacionadas con la IT. Para este
estudio se ha partido del registro REGCON de la Dirección General de Trabajo,
que incluye 3.087 convenios sectoriales y 13.304 convenios de empresa
publicados entre 2011 y 2024 (cuadro re_1.1). El proceso ha incluido la
verificación de la accesibilidad de sus URL y la conversión de los PDF a texto,
para aplicar después modelos de IA. El objetivo ha sido extraer, convenio por
convenio, el porcentaje de la base reguladora que retribuye la prestación de
IT por contingencias comunes en los tramos de 0‑3, 4-20 y más de 21 días. El
modelo de IA también ha permitido identificar el sector del convenio colectivo
a través de la codificación CNAE‑2025. Asimismo, este análisis ha posibilitado
detectar otras medidas incluidas en los convenios orientadas a reducir el
absentismo en las empresas. Para comprobar la solidez del análisis, se han
incorporado controles de calidad automáticos y una validación manual en
una muestra aleatoria, con tasas de acierto del modelo de IA que superan
el 85 %.




29
  Se han utilizado los modelos gpt-4.1, gpt-4.1-mini y gpt-5-nano. Para los dos primeros modelos el
parámetro “temperatura” se ha configurado a valores muy bajos (0,2-0,4) con el fin de obtener
resultados más deterministas y menos creativos.


                                                46
Incapacidad temporal



   CUADRO RE_1.1. CONVENIOS COLECTIVOS SECTORIALES Y DE EMPRESA
                     ANALIZADOS EN EL ESTUDIO




Fuente: AIReF, a partir de REGCON.

Aproximadamente el 50 % de los convenios colectivos sectoriales y el 65 % de
los de empresa firmados cada año incorporan complementos retributivos a la
prestación de IT. El gráfico re_1.1 muestra el porcentaje de convenios colectivos
sectoriales (panel A) y de empresa (panel B) que incluyen complementos
retributivos a la IT por contingencias comunes (en porcentaje del total de
convenios firmados cada año). Por tramos, en los convenios sectoriales
alrededor del 50 % incluye mejoras en los tres primeros días —un periodo sin
cobertura legal—, mientras que esta proporción asciende al 55‑60 % en los
tramos de 4 a 20 días y de más de 21 días. En los convenios de empresa, el
porcentaje es más homogéneo: en torno al 65 % incorpora mejoras en los tres
tramos. Esta práctica se ha mantenido relativamente estable a lo largo de los
años analizados.




                                       47
Incapacidad temporal



         GRÁFICO RE_1.1. CONVENIOS COLECTIVOS QUE INCORPORAN
                  COMPLEMENTOS RETRIBUTIVOS A LA IT ( %)
                     PANEL A. CONVENIOS COLECTIVOS SECTORIALES

   100

    80

    60

    40

    20

     0
         2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
                         Días 1-3      Días 4-20       Días 21-365

                       PANEL B. CONVENIOS COLECTIVOS EMPRESA

   100

    80

    60

    40

    20

     0
         2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
                         Días 1-3      Días 4-20      Días 21-365

Fuente: AIReF, a partir de REGCON.

En los convenios que incluyen mejoras, la cuantía final promedio de la
prestación se sitúa en torno al 80 % de la base reguladora entre los días 1 y 3,
al 91 % entre los días 4 al 20 y al 97 % a partir del día 21. Estos complementos
suponen mejoras significativas respecto a la normativa básica: en los tres
primeros días, la norma no prevé prestación alguna, mientras que los convenios
garantizan más del 80 % de la base reguladora; entre los días 4 y 20, elevan la
prestación del 60 % legal al 91 %, y a partir del día 21, la incrementan del 75 %
al 97 %, equiparando prácticamente la retribución con el salario habitual.




                                        48
Incapacidad temporal



 GRÁFICO RE_1.2. EVOLUCIÓN DE LA PRESTACIÓN MEDIA DE IT ENTRE LOS
CONVENIOS COLECTIVOS QUE INCLUYEN COMPLEMENTOS RETRIBUTIVOS ( % DE
       LA BASE REGULADORA). DESGLOSE POR TRAMOS DE DÍAS
                     PANEL A. CONVENIOS COLECTIVOS SECTORIALES ( %)

     100

      80

      60

      40

      20

       0
           2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
                              Días 1-3         Días 4-20          Días 21-365

                       PANEL B. CONVENIOS COLECTIVOS EMPRESA ( %)

     100

      80

      60

      40

      20

       0
           2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
                           Días 1-3      Días 4-20      Días 21-365

Fuente: AIReF, a partir de REGCON.

En los convenios colectivos firmados en los años 2022, 2023 y 2024, se
observa heterogeneidad por CNAE en el porcentaje de ellos que incluyen
complementos retributivos a la IT (gráfico re_1.3). El gráfico re_1.3 representa
el porcentaje de los convenios colectivos firmados entre 2022 y 2024 que
incluyen complementos retributivos a la prestación de IT. Se desglosa el
indicador por CNAE30 y por ámbito de la negociación colectiva (sectorial o de



30
  Los porcentajes de complementos retributivos de las CNAE D y M se deben interpretar con
cautela debido al reducido número de convenios sectoriales (inferior a tres). En el resto de CNAE
hay al menos seis convenios colectivos firmados en el periodo.


                                               49
Incapacidad temporal



empresa). En los convenios sectoriales, las empresas de telecomunicaciones
e informática (CNAE K), junto con las financieras y de seguros (L), registran el
100 % de acuerdos con mejoras en todos los tramos, seguidas por las CNAE
G, H e I, con un 75-90 %. Cuando se examina la negociación empresarial, las
actividades de suministro de energía (D) concentran el grueso de sus mejoras
en convenios de empresa (80 %). La comparación entre ambas esferas de
la negociación colectiva permite observar patrones distintos según el sector.
En actividades científicas (N), administrativas (O), artísticas (S), comercio (G),
transporte (H) o educación (Q), el porcentaje de los convenios firmados que
incluyen complementos retributivos es similar a nivel sectorial y de empresa.
En cambio, en industrias extractivas (B) o en otros servicios (T) las mejoras se
articulan casi exclusivamente a través de convenios de empresa.
GRÁFICO RE_1.3. CONVENIOS COLECTIVOS ENTRE 2022 Y 2024 QUE INCLUYEN
        COMPLEMENTOS RETRIBUTIVOS ( %). DESGLOSE POR CNAE

 100


  80


  60


  40


  20


   0
        A   B   C    D    E F G H I          J        K   L M N O P Q R             S    T   U
                         Convenios sectoriales             Convenios de empresa

Fuente: AIReF, a partir de REGCON.
Nota: La correspondencia de las letras con la actividad económica es la siguiente: A (Agricultura,
ganadería, silvicultura y pesca); B (Industrias extractivas); C (Industria manufacturera);
D (Suministro de energía eléctrica, gas, vapor y aire acondicionado); E (Suministro de agua,
actividades de saneamiento, gestión de residuos y descontaminación); F (Construcción);
G (Comercio al por mayor y al por menor); H (Transporte y almacenamiento); I (Hostelería);
J (Actividades de edición, radiodifusión y producción y distribución de contenidos);
K (Telecomunicaciones, programación informática, consultoría, infraestructura informática y otros
servicios de información); L (Actividades financieras y de seguros); M (Actividades inmobiliarias);
N (Actividades profesionales, científicas y técnicas); O (Actividades administrativas y servicios
auxiliares); P (Administración pública y defensa; seguridad social obligatoria); Q (Educación);
R (Actividades sanitarias y de servicios sociales); S (Actividades artísticas, deportivas y de
entretenimiento); T (Otros servicios) y U (Actividades de los hogares como empleadores de
personal doméstico y como productores de bienes y servicios para uso propio).




                                                 50
Incapacidad temporal



Adicionalmente, utilizando el modelo de IA anteriormente mencionado, este
recuadro estudia las medidas incluidas en los convenios para reducir el
absentismo laboral, clasificadas en cuatro categorías. Algunos de los convenios
colectivos analizados incorporan acciones orientadas a disminuir el absentismo
en general y, en ocasiones, la incidencia de la incapacidad temporal. A partir
de la revisión de la literatura y del análisis manual de una muestra representativa
de estas medidas, se han identificado cuatro grandes categorías presentes en
los convenios colectivos examinados.

•    Premio económico por bajo absentismo (categoría A). Incentivo económico
     dirigido a todos los trabajadores, cuyo objetivo es recompensar niveles bajos
     de absentismo. Por ejemplo, se han identificado convenios colectivos que
     incorporan un bonus anual a todos los trabajadores si la tasa de absentismo
     de la empresa es inferior al 5 %.

•    Complemento retributivo de la prestación de IT condicionado a niveles de
     absentismo (categoría B). En algunos convenios colectivos, el complemento
     retributivo a la prestación de IT por contingencias comunes se condiciona
     al nivel de asistencia del trabajador o del conjunto de empleados de la
     empresa. Por ejemplo, se han identificado convenios colectivos en los que
     se prevé que solo perciban el complemento retributivo de la prestación de
     IT aquellos trabajadores que se hayan ausentado del trabajo menos de tres
     días al año.

•    Complemento retributivo de la prestación de IT condicionado a otros
     factores (categoría C). Las condiciones pueden incluir la entrega de partes
     médicos31 , la asistencia a controles o verificaciones, el cumplimiento de
     trámites o cualquier otro requisito que no implique la asistencia al trabajo
     (incluidos en la categoría B).

•    Medidas no económicas de apoyo a la reincorporación tras un episodio
     de IT (categoría D). Medidas no económicas dirigidas a facilitar la
     reincorporación de trabajadores en IT mediante ajustes organizativos o
     funcionales de la empresa. Incluye la adaptación de tareas, la reubicación
     temporal en un puesto compatible, la incorporación progresiva, los planes
     de retorno u otras medidas organizativas sin coste directo para el trabajador
     ni pagos asociados.




31
   La presentación de partes médicos por parte del trabajador ya no es una medida a incluir en
los convenios colectivos, ya que con la aprobación del Real Decreto 1060/2022 el trabajador
deja de tener que presentar copia física de los partes médicos en la empresa.


                                             51
Incapacidad temporal



Más de la mitad de las medidas identificadas en los convenios son premios
económicos por niveles bajos de absentismo (categoría A), tanto en el ámbito
sectorial, como en el de empresa. El gráfico re_1.4 muestra la frecuencia
de estas categorías, por convenios sectoriales y de empresa. La categoría
más frecuente es la A: el 9 % de los convenios colectivos incluyen premios
económicos por niveles bajos de absentismo. La siguiente categoría más
frecuente es condicionar los complementos de IT a niveles de absentismo,
la categoría B, presente en el 4 % y el 3 % de los convenios colectivos sectoriales
y de empresa respectivamente. Las dos categorías menos frecuentes son
condicionar el complemento a factores no relacionados con el nivel de
absentismo (C) y las medidas no económicas (D).
     GRÁFICO RE_1.4. CONVENIOS COLECTIVOS QUE INCLUYEN MEDIDAS PARA
                     REDUCIR EL ABSENTISMO LABORAL ( %)

                             1,9
      D
                       1,5

                 1,0
      C
                               2,2

                                               4,0
       B
                                         3,1

                                                                                               9,8
      A
                                                                                         9,0

           0,0                        2,5                   5,0               7,5                    10,0
                                   Convenios sectoriales          Convenios de empresa

Fuente: AIReF, a partir de REGCON.
Nota: La correspondencia de las letras con la categoría de incentivos es la siguiente: A
(premio económico por bajo absentismo); B (complemento retributivo de la prestación de
IT condicionado a niveles de absentismo); C (complemento retributivo de la prestación de IT
condicionado a otros factores) y D (medidas no económicas de apoyo a la reincorporación
tras un episodio de IT).

Diversas sentencias judiciales recientes prohíben los incentivos económicos
ligados a niveles de absentismo que computen las ausencias por episodios de
IT o por permisos de conciliación. En enero de 2024, la Audiencia Nacional32
determinó que computar las ausencias derivadas del disfrute de permisos
de conciliación de la vida personal y familiar constituía una discriminación



32
     SAN 4/2024, de 22 de enero de 2024, de la Audiencia Nacional.


                                                           52
Incapacidad temporal




por razón de sexo. Posteriormente, en enero de 2025, se interpretó33 que,
conforme a la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y
la no discriminación, tampoco pueden computarse en estos complementos
las ausencias causadas por enfermedad ni aquellas que pudieran generar
discriminación por asociación. Esto implica que no se podrán incluir en
el cómputo las ausencias por incapacidad temporal ni las derivadas del
acompañamiento a familiares en situación de enfermedad en los esquemas de
incentivos de las empresas. Esto aplica a las medidas incluidas en las categorías
A y B, que solo podrán contabilizar como ausencias las injustificadas, así como
las debidas a permisos que no constituyan una discriminación.



2.2. Caracterización    cuantitativa  de  los                                     factores
     determinantes de la incapacidad temporal

2.2.1. Situación y evolución de los principales indicadores de la
       prestación

La AIReF ha creado una herramienta interactiva para visualizar la evolución de
la IT entre 2017 y 2024 en 9.500 grupos diferentes de trabajadores definidos por:
edad, diagnóstico, tramo de duración de la IT, comunidad autónoma, tipo de
contingencia y régimen (cuadro 12). La herramienta ofrece tres indicadores:
el número de procesos de IT y lo que representan sobre el total, la incidencia
(número de casos iniciados a lo largo de cada año por cada 1.000 afiliados
a la Seguridad Social34 ) y la duración media de los procesos. Para los dos
primeros indicadores, la evolución se representa según el año de inicio de
la baja. Para la duración, se utiliza el año de su finalización. La herramienta
posibilita la selección de 9.500 combinaciones de grupos de trabajadores,
definidos por las siguientes variables: grupo de edad, diagnóstico de la baja,
tramo de duración de la IT, comunidad autónoma, contingencia (común o
profesional) y régimen (cuenta propia o ajena).




33
   STS 40/2025, de 20 de enero de 2025 del Tribunal Supremo y posteriormente con el mismo
criterio la SAN 97/2025, de 1 de julio de 2025 de la Audiencia Nacional.
34
   El denominador utilizado para el cálculo de la incidencia corresponde al número total de
afiliaciones medias mensuales a la Seguridad Social a lo largo de cada año, obtenidas del Portal
Estadístico de la Seguridad Social. Para cada grupo analizado (régimen, sexo, edad, comunidad
autónoma, etc.), se suman los afiliados medios de los 12 meses del año, de modo que se refleje
el conjunto de la población trabajadora expuesta al riesgo de IT durante todo el periodo anual.


                                              53
Incapacidad temporal



                                  CUADRO 12. HERRAMIENTA INTERACTIVA DE INCAPACIDAD TEMPORAL




                                                                                                                                   Gráfico
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.                                      interactivo
Nota: La herramienta no muestra los datos de las categorías que contienen un número reducido de observaciones para preservar la anonimización de los
datos.


                                                                              54
Incapacidad temporal



En los últimos años, las contingencias comunes han adquirido una importancia
creciente. En 2017 representaban el 87,5 % de los episodios de IT, proporción
que ascendió al 92 % en 2024. En números absolutos, los episodios de
contingencias comunes pasan de 4,7 millones en 2017 a casi 8,6 millones
en 2024, mientras que los procesos derivados de contingencias profesionales
se mantuvieron estables, con cerca de 700.000 casos anuales. Dentro de las
bajas por contingencias comunes, aquellas con impacto en el gasto público
(duración igual o superior a 16 días) aumentaron de 1,9 a 2,4 millones; sin
embargo, su peso relativo descendió del 40,5 % al 27,6 %. En adelante, salvo
que se indique expresamente lo contrario, todos los indicadores mostrados
harán referencia exclusivamente a las contingencias comunes.

La incidencia de la incapacidad temporal por contingencias comunes pasa
de 21,4 casos por cada 1.000 afiliados en 2017 a 33,9 en 2024, lo que supone
un crecimiento acumulado del 58,4 % (gráfico 5). Durante 2020 y 2021, los
confinamientos y las restricciones de movilidad redujeron temporalmente la
incidencia de nuevos procesos, debido a la disminución de la actividad laboral
presencial y a la menor interacción social. Paralelamente, la recalificación de
la COVID-19 como contingencia profesional para determinados colectivos
—principalmente, personal sanitario y trabajadores esenciales— generó un
aumento puntual de los procesos registrados dentro de esta categoría. Este
cambio normativo alteró parcialmente la comparabilidad interanual y explica
en parte las variaciones observadas en los indicadores de esos años. En los
ejercicios más recientes, entre 2022 y 2024, se vuelve a una tendencia positiva.
     GRÁFICO 5. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT POR CONTINGENCIAS
          COMUNES. 2017-2024 (EPISODIOS POR 1.000 AFILIACIONES)
40
                                                                                           33,9

30

        21,4
20



10



 0
        2017       2018        2019        2020        2021        2022        2023        2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.




                                                  55
Incapacidad temporal



La duración media de los procesos de IT por contingencias comunes evoluciona
desde los 40 días en 2017 a los 45,9 en 2024, un 14,8 % de crecimiento
acumulado (gráfico 6). Durante el periodo de pandemia se produjo un
incremento excepcional en la duración media de las bajas por IT, alcanzando
los 56,8 días en 2020. Sin embargo, tras esta anomalía coyuntural, en 2022 la
duración media volvió a estabilizarse, retornando a valores algo superiores a
los registrados en años previos a la pandemia.
  GRÁFICO 6. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LOS EPISODIOS DE IT
                          2017-2024 (DÍAS)
60


50                                                                                 45,9
       40,0
40


30


20


10


 0
       2017       2018       2019       2020        2021      2022       2023      2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).

Por régimen de la Seguridad Social, la incidencia de la IT en los trabajadores
por cuenta ajena es superior en todo el periodo. Además, experimenta un
crecimiento superior entre 2017 y 2024, del 60 %, frente a la estabilidad entre
los trabajadores por cuenta propia (gráfico 7). Los trabajadores autónomos
se mantienen en niveles similares a los de 2017, aun partiendo de valores
significativamente inferiores. De esta forma, la brecha entre asalariados y
autónomos en los niveles de incidencia se amplía a lo largo del periodo
analizado. En 2017, la incidencia de IT era de 23,9 casos por cada 1.000 afiliados
entre los asalariados, frente a solo 9,6 casos entre los trabajadores por cuenta
propia. Sin embargo, en 2024 esta diferencia se ha acentuado y la incidencia
entre asalariados supera en unos 18 casos por 1.000 afiliados la de los
autónomos.




                                               56
Incapacidad temporal



 GRÁFICO 7. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR RÉGIMEN. 2017-2024
                 (EPISODIOS POR 1.000 AFILIACIONES)
45
                                                                                           38,3
40
35
30
        23,9
25
20
15                                                                                         10,7
        9,6
10
 5

 0
        2017       2018        2019        2020        2021         2022       2023        2024

                                         Ajena                 Propia
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.

Por el contrario, son los trabajadores por cuenta propia los que registran
mayor nivel y crecimiento de la duración promedio. Entre 2017 y 2024, la
duración media en este colectivo pasa de 82 a 112 días (gráfico 8). Se observa
un incremento más moderado registrado entre los asalariados, en el que la
duración media evoluciona de 36 a 42 días en el mismo periodo. A lo largo
de todo el periodo las IT por contingencias comunes en los trabajadores por
cuenta propia presentan niveles de duración promedio superiores a los los
trabajadores por cuenta ajena.
  GRÁFICO 8. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR RÉGIMEN.
                          2017-2024 (DÍAS)
140
                                                                                          112,5
120

100
         82,1
 80

 60
                                                                                           42,4
         36,4
 40

 20

  0
         2017       2018        2019        2020        2021            2022   2023        2024
                                         Ajena                 Propia

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).




                                                  57
Incapacidad temporal



La incidencia de IT en mujeres es superior a la de hombres, pero el crecimiento
acumulado en el periodo es similar en ambos sexos. Por grupos de edad, el
mayor nivel de incidencia de IT y de aumento en el periodo se registra en
el grupo de 16 a 25 años (gráfico 9). En general, la incidencia es superior
en mujeres a lo largo de toda la serie y, para ambos sexos, tiende a ser
más elevada en los grupos jóvenes que en los de mayor edad. El grupo de
mujeres entre 16 y 25 años ha pasado de una incidencia de IT de 31,3 por
1.000 afiliaciones en 2017 a 57,2 en 2024, un crecimiento acumulado del 45 %.
En varones, el mismo grupo etario experimentó un incremento de 23,7 a 43,5
por 1.000 afiliados en el periodo de análisis.
GRÁFICO 9. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR SEXO Y EDAD. 2017‑2024
                 (EPISODIOS POR 1.000 AFILIACIONES)
                                        PANEL A. MUJERES
70

60

50

40

30

20

10

 0
        2017        2018       2019          2020        2021          2022    2023          2024
                [16, 25)               [25, 35)                 [35, 45)          [45, 55)
                [55, 65)               [65, )                   Total


                                        PANEL B. HOMBRES
70

60

50

40

30

20

10

 0
        2017        2018       2019          2020        2021          2022    2023          2024

               [16, 25)               [25, 35)              [35, 45)             [45, 55)
               [55, 65)               [65, )                Total

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.




                                                    58
Incapacidad temporal



Los grupos de edad a partir de los 55 años presentan las mayores duraciones
medias en ambos sexos. La duración media en hombres ha pasado de 38,7 días
en 2017 a 45,6 días en 2024, lo que supone un incremento del 17,8 % en el
periodo. En las mujeres, la duración media evoluciona de 41 días en 2017
a 46,2 días en 2024, con un crecimiento algo más moderado (12,6 %)
(gráfico 10). En ambos casos, el grupo de edad con mayor duración media es
el de mayores de 65 años, seguido por el grupo de 55 a 65 años. La duración
media aumenta especialmente en los hombres de 55 a 65 años, con un
crecimiento acumulado del 21,5 % (de 71,7 a 87,1 días), y en los mayores de 65
años, con un incremento del 17,7 % (de 78,7 a 91,9 días). Aunque las mujeres
presentan tiempos medios más elevados que los hombres en la mayoría de
los grupos de edad, esta tendencia se invierte a partir de los 55 años, edad a
partir de la cual los hombres superan claramente a las mujeres en duración de
la IT: en 2024, los hombres de 55 a 65 años registran una media de 87,1 días,
frente a 73,5 días en mujeres. Los grupos de edad centrales, entre 35 y 45 años,
muestran duraciones más estables, en torno a los 38–43 días en ambos sexos,
sin variaciones significativas a lo largo del periodo analizado.




                                      59
Incapacidad temporal



GRÁFICO 10. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR SEXO Y EDAD.
                          2017-2024 (DÍAS)
                                      PANEL A. MUJERES

120

100

 80

 60

 40

 20

  0
        2017       2018       2019        2020       2021          2022   2023          2024

               [16, 25)              [25, 35)               [35, 45)         [45, 55)
               [55, 65)              [65, )                 Total


                                     PANEL B. HOMBRES

120

100

 80

 60

 40

 20

  0
        2017       2018       2019        2020       2021          2022   2023          2024

               [16, 25)              [25, 35)               [35, 45)         [45, 55)
               [55, 65)              [65, )                 Total

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).

En el análisis de la incidencia por comunidades autónomas, la Comunidad Foral
de Navarra, Cataluña y el País Vasco destacan por registrar las mayores tasas
en 2024, con 52,2, 49,1 y 42,6 casos por cada 1.000 afiliaciones respectivamente.
Las comunidades con mayor crecimiento acumulado son Canarias y Cantabria,
con un aumento del 71,4 %, 66,6 %, respectivamente (gráfico 11). En el extremo
opuesto, comunidades como Andalucía (26,3), Aragón (31,2), Galicia (24,4),
Principado de Asturias (25,5) y Extremadura (18,7) mantienen incidencias




                                                60
Incapacidad temporal



inferiores a la media en 2024. La Comunidad Foral de Navarra y Aragón son
las comunidades con menor crecimiento acumulado; entre 2017 y 2024 la
incidencia de IT en estas comunidades ha crecido un 40,8 y un 41,8 %.
GRÁFICO 11. INCIDENCIA DE IT POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS. 2017-2024
                 (EPISODIOS POR 1.000 AFILIACIONES)
                              PANEL A. TASA DE INCIDENCIA. 2024




              Incidencia (‰)
                                         20           30           40            50

                 PANEL B. EVOLUCIÓN DE LA TASA DE INCIDENCIA. 2017-2024

60


50


40


30


20


10                                                                                   Gráfico
                                                                                     interactivo
 0
       2017        2018       2019        2020        2021       2022         2023         2024

                                CC.Vasco
                               País AA.                      Total nacional

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.

En el análisis de la duración por comunidad autónoma, Extremadura, Galicia
y el Principado de Asturias destacan por registrar las mayores duraciones
medias en 2024, con 88,6, 82,8 y 73,3 días respectivamente, acompañadas
de incrementos acumulados por encima de la media nacional (36,0 %,
26,2 % y 24,1 %) (gráfico 12). Entre las comunidades con una duración por


                                                 61
Incapacidad temporal



encima del promedio nacional e incrementos más moderados se encuentran
Castilla y León (61,8 días), Comunitat Valenciana (61,5), Cantabria (56,9),
Andalucía (55,8) y Canarias (55,1). Finalmente, la Comunidad Foral de
Navarra y Aragón registran duraciones inferiores a la media (31,3 y 48,4 días,
respectivamente), pero un crecimiento acumulado superior al promedio (23,6 %
y 27,2 %).
GRÁFICO 12. DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS.
                        2017-2024 (DÍAS)
                             PANEL A. DURACIÓN MEDIA. 2024




          Duración media (días)
                                            40             60           80

                 PANEL B. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA. 2017-2024

100


 80


 60


 40


 20
                                                                               Gráfico
                                                                               interactivo
  0
        2017       2018      2019       2020        2021        2022        2023       2024

                                 CC. La
                               Rioja, AA.                  Total nacional

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).




                                               62
Incapacidad temporal



Las enfermedades musculoesqueléticas y las respiratorias presentan los niveles
más altos de incidencia en IT. Aunque todas las patologías aumentan en
cuanto a incidencia, el mayor crecimiento acumulado se observa en las
enfermedades infecciosas, que la duplican al pasar de 1,8 a 3,6 casos por
cada 1.000 afiliados, seguidas de las enfermedades mentales, cuya incidencia
aumenta un 80 % (gráfico 13). Las enfermedades musculoesqueléticas registran
la mayor incidencia de IT, con 6,8 casos por 1.000 afiliados en 2024, seguidas por
las enfermedades respiratorias, con 6,1 casos, y las digestivas, con 4 casos. Los
trastornos mentales y del comportamiento y las enfermedades infecciosas
mantienen niveles inferiores. El mayor crecimiento acumulado se observa
en las enfermedades infecciosas, que duplican su incidencia, al pasar
de 1,8 a 3,6 casos por 1.000 afiliados. También destacan los aumentos en
las enfermedades digestivas y en los trastornos mentales, con incrementos
superiores al 80 % durante el periodo35 .
GRÁFICO 13. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR DIAGNÓSTICO CIE‑10.
             2017-2024 (EPISODIOS POR 1.000 AFILIACIONES)
8                                                                                 Huesos,
                                                                                  articulaciones,
7                                                                                 músculos
                                                                                  Respiratorias
6

5
                                                                                  Digestivas
4

3                                                                                 Infecciosas

2
                                                                                  Mentales
1

0                                                                                 Lesiones
     2017     2018     2019     2020     2021     2022     2023     2024


Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) y la estadística de afiliación.

Los trastornos mentales presentan las mayores duraciones medias. El mayor
incremento entre 2017 y 2024 se registra en los trastornos mentales y del
comportamiento y en las enfermedades musculoesqueléticas (gráfico 14).
En el caso de los trastornos mentales, la duración media ha pasado
de 67,0 días en 2017 a 98,5 días en 2024, mientras que las enfermedades



35
  No se muestra la categoría que engloba el resto de los capítulos CIE-10. Esta categoría agrupa
patologías de menor incidencia individual, que por sí solas no superan la incidencia de ninguna
de las seis categorías mostradas.


                                                63
Incapacidad temporal



de huesos, articulaciones y músculos han aumentado de 57,7 a 77,2 días
en el mismo periodo. Las enfermedades respiratorias muestran un ligero
incremento, alcanzando aproximadamente 9 días de media en 2024. Tanto
las enfermedades digestivas como las infecciosas experimentan descensos
moderados en la duración de los episodios, situándose estas últimas en los
valores más bajos del periodo analizado. En conjunto, se observa una tendencia
general hacia el aumento de la duración media en los procesos de carácter
crónico, frente a la estabilización o reducción en los episodios agudos.
       GRÁFICO 14. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR
                  DIAGNÓSTICO CIE-10. 2017-2024 (DÍAS)
120                                                                         Mentales

100
                                                                            Huesos,
                                                                            articulaciones,
 80                                                                         músculos
                                                                            Lesiones
 60

                                                                            Digestivas
 40

                                                                            Respiratorias
 20


  0                                                                         Infecciosas
       2017    2018    2019    2020    2021        2022   2023   2024


Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).




                                              64
Incapacidad temporal




Recuadro 2. El fenómeno de la reiteración en la incapacidad
                        temporal

Este recuadro aborda el fenómeno de la reiteración en la incapacidad
temporal (IT), que hace referencia al hecho de que una misma persona
inicie más de un episodio de IT a lo largo de un año. Este fenómeno resulta
relevante para el análisis de la IT, ya que la concentración de episodios en un
segmento reducido de la población puede tener implicaciones tanto para la
sostenibilidad del sistema como para el diseño de políticas de prevención y
seguimiento. Comprender la magnitud y evolución de la reiteración permite
distinguir si el aumento de la IT responde a un uso más generalizado del sistema
por parte del conjunto de la población protegida o si, por el contrario, se debe
a un uso más intensivo por parte de un grupo reducido de personas. Asimismo, el
análisis de este fenómeno puede orientar intervenciones específicas dirigidas a
los colectivos con mayor recurrencia, ya sea mediante actuaciones preventivas
o a través de un seguimiento más estrecho de los procesos de IT.

Los episodios de IT se encuentran concentrados en un porcentaje reducido
de personas, y esta concentración ha aumentado en los últimos años. El 25 %
de las personas concentran más de la mitad de los episodios de IT: el 51 %
en 2017 y el 55 % en 2024 (gráfico re_2.1). De forma similar, el 50 % de las
personas acumulan el 77 % de los episodios en 2024, frente al 74 % en 2017. Esta
evolución indica que la distribución de los episodios se ha vuelto más desigual,
con un núcleo de beneficiarios que concentra una proporción creciente del
total de procesos.




                                      65
Incapacidad temporal



                                 GRÁFICO RE_2.1. DISTRIBUCIÓN ACUMULADA DE LOS EPISODIOS DE IT

                                100
Porcentaje de episodios de IT




                                75


                                50
                                                                                                         Gráfico
                                                                                                         interactivo
                                25



                                 0
                                             10          20   30     40      50     60      70     80          90      100
                                                                     Porcentaje de personas
                                                                      2017         2019    2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).

Además, el porcentaje de personas que inician más de un episodio de IT al
año ha crecido durante el periodo analizado. En 2017, el 23 % de las personas
con IT iniciaron más de un proceso en el mismo año; este porcentaje aumentó
al 26,5 % en 2019 y alcanzó el 31,8 % en 2024 (gráfico re_2.2). Este incremento
de casi nueve puntos porcentuales (p. p.) en siete años refleja una tendencia
estructural hacia una mayor reiteración. Este crecimiento también se constata
entre las personas en las que la reiteración se produce en la misma patología
(grupo CIE).
GRÁFICO RE_2.2. PORCENTAJE DE PERSONAS CON MÁS DE UN EPISODIO DE IT
                         INICIADO AL AÑO
35


30
                                                              26,5                                                  31,8

25                                    23,0

20


15


10


        5

        0
                                      2017        2018        2019     2020         2021    2022        2023        2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de incapacidad temporal (INCA).




                                                                              66
Incapacidad temporal



En conjunto, los datos evidencian que tanto el nivel como el crecimiento
de la IT están vinculados a un uso intensivo del sistema por parte de un
segmento reducido de la población. La concentración de episodios y el
aumento del porcentaje de personas con más de un proceso al año sugieren
que la reiteración constituye un factor estructural relevante para explicar la
magnitud de la IT. Esta realidad apunta a la conveniencia de analizar en
mayor profundidad las características de los colectivos con una recurrencia
más alta, así como de explorar medidas específicas que aborden las causas
subyacentes de este patrón, ya sea en el ámbito de la prevención de riesgos
laborales, el seguimiento de los procesos o la coordinación entre los distintos
agentes implicados en la gestión de la IT.


2.2.2. Factores relacionados con la probabilidad de iniciar un episodio
       de IT

El análisis cuantitativo permite determinar los factores que se correlacionan con
la probabilidad de tener un episodio de IT en un año determinado. Se utilizan
los datos de 2024, a los que se les aplican modelos probit y de aprendizaje
automático. En estos modelos, la variable dependiente es binaria: toma el
valor 1 si la persona ha iniciado al menos un proceso de IT en 2024 y 0 en
caso contrario. Gracias al cruce de la base de datos INCA con la MCVL, no
solo se incluyen variables explicativas sociodemográficas, sino también otras
relacionadas con el tipo de empleo de la persona.

Los resultados muestran por orden de magnitud que, manteniendo constantes
el resto de las características, es más probable iniciar un episodio de IT si el
trabajador lo tuvo también el año anterior, trabaja en una empresa grande, se
encuentra en un nivel salarial medio, tiene contrato indefinido, no es autónomo,
es mujer, tiene menos de 40 años y trabaja para el sector público (gráfico 15).
El gráfico 15 representa los efectos medios marginales de la estimación del
modelo probit, en el que la variable dependiente toma el valor 1 si la persona
ha estado en situación de IT en el año 2024. En concreto, haber iniciado un
episodio de IT en 2023 incrementa un 250 % la probabilidad de hacerlo en 2024
(25 p. p.36 más que la probabilidad media estimada para la categoría de
referencia, el 10 %). Por orden de magnitud, lo siguen los coeficientes asociados
al tamaño de la empresa. En concreto, manteniendo constantes el resto de
las características, el efecto marginal medio de trabajar en una empresa


36
  El valor correspondiente a “baja el año anterior” (25 p. p.) se ha representado sombreado, al
exceder ampliamente el rango del resto de valores, lo que impide mantener las proporciones
del gráfico.


                                              67
Incapacidad temporal



grande con respecto a una microempresa (categoría base no representada)
es un 81 % mayor (6,9 p. p. más que la probabilidad media estimada para
la categoría de referencia, el 8,4 %), mientras que trabajar en una pyme
incrementa la probabilidad en un 51 % (4,3 p. p. más que la probabilidad
media estimada de los trabajadores en microempresas). Los trabajadores en el
segundo cuartil de renta tienen un efecto marginal medio del 52 % (4,7 p. p. más
que la probabilidad media estimada de los que se ubican en el primer cuartil,
el 9 %), mientras que los trabajadores en el tercer y cuarto cuartil presentan
efectos marginales del 47 % y del 13 % (4,3 y 1,2 p. p. más, respectivamente,
que la probabilidad media estimada de la categoría base, el 9 %). Tener un
contrato indefinido tiene un efecto marginal medio del 12 % (1,6 p. p. más
con respecto a la probabilidad media estimada de estar en situación de IT
para los trabajadores con un contrato fijo discontinuo, la categoría base no
representada). Dentro de las variables que disminuyen la propensión a estar en
IT destaca el hecho de ser autónomo, con un efecto marginal medio del 26 %
(3,3 p. p. menos que la probabilidad media estimada de los trabajadores
por cuenta ajena con contrato fijo discontinuo, el 12,5 %). La proporción
condicionada de baja es mayor en mujeres (respecto a hombres) —efecto
marginal medio del 21 %, 2,6 p. p. más que la probabilidad media estimada de
los hombres—, y trabajadores en organismos públicos (respecto a organismos
privados) —efecto marginal medio del 14 %, 2 p. p. más que la probabilidad
media estimada de los trabajadores de empresas privadas, el 14 %—. Además,
el hecho de pertenecer a tramos etarios de entre 40 y 50 años, entre 50 y 60 años
y más de 60 años reduce la probabilidad de iniciar un episodio de IT en torno
a un 16 % (en concreto 2,4, 2,5 y 2,1 p. p. menos, respectivamente, que la
probabilidad media estimada de los trabajadores de menos de 30 años).




                                       68
Incapacidad temporal



  GRÁFICO 15. EFECTOS MEDIOS MARGINALES DE UNA ESTIMACIÓN PROBIT
   PARA LA PROBABILIDAD DE IT EN 2024. COEFICIENTES DE LAS VARIABLES
                         SOCIECONÓMICAS




Fuente: AIReF a partir de los microdatos de INCA cruzados con la MCVL 2024.

A nivel de sector, manteniendo el resto de las características constantes, la
probabilidad de estar en situación de IT es mayor en las CNAE C (Industria
manufacturera), Q (Actividades sanitarias y de servicios sociales), H (Transporte
y almacenamiento), E (Suministro de agua, actividades de saneamiento,
gestión de residuos y descontaminación) y N (Actividades administrativas
y servicios auxiliares) (gráfico 16). Por el contrario, los siguientes sectores
muestran menor correlación con la probabilidad de iniciar una IT: J (información
y comunicaciones), M (actividades profesionales, científicas y técnicas) y
R (actividades artísticas, recreativas y de entretenimiento).




                                            69
Incapacidad temporal



GRÁFICO 16. EFECTOS MEDIOS MARGINALES DE UNA ESTIMACIÓN PROBIT PARA
LA PROBABILIDAD DE IT EN 2024. COEFICIENTES DE LOS SECTORES ECONÓMICOS




Fuente: AIReF a partir de los microdatos de INCA cruzados con la MCVL 2024.

Los resultados son similares cuando se estima la probabilidad de IT asociada a
los principales grupos CIE: enfermedades digestivas; de huesos, articulaciones
y músculos; procesos infecciosos; trastornos mentales y del comportamiento,
y enfermedades respiratorias. El cuadro 13 compara los perfiles que se
correlacionan con una mayor probabilidad de IT manteniendo el resto de
las características constantes. Este cuadro se ha construido a partir de la
magnitud y el signo de los efectos medios marginales estimados en modelos
probit en los que la variable dependiente es haber estado en situación de
IT por alguna de los principales grupos CIE. Las cuatro variables explicativas
que destacan en los cinco grupos, y con similar orden de relevancia, son:
haber estado en IT el año anterior, trabajar en una empresa grande (respecto
a una pequeña), ser asalariado (respecto a ser autónomo), y pertenecer al
segundo y tercer cuartil de renta. Las variables de grupos etarios revelan un
patrón diferente para cada tipo de enfermedad. En el caso de los grupos con
enfermedades de huesos y musculoesqueléticas, la probabilidad de estar en IT
se incrementa en grupos etarios de mayor edad. El patrón se revierte cuando
se consideran las enfermedades infecciosas, respiratorias y digestivas, en las
que la probabilidad de estar en IT cae a medida que se incrementa la edad.
En enfermedades mentales, encontrarse en el tramo de entre 30 y 40 años
incrementa la probabilidad de estar en IT. Las mujeres también muestran una
mayor probabilidad de IT, excluyendo las enfermedades digestivas. El hecho


                                            70
Incapacidad temporal



de trabajar en un organismo público se asocia con una mayor probabilidad
de IT, salvo en enfermedades digestivas. Finalmente, la tipología de hogar
presenta relevancia, aunque de menor magnitud, en enfermedades de huesos
y mentales.
  CUADRO 13. DESGLOSE DE LOS PERFILES CON MAYOR PROBABILIDAD DE IT
                          POR GRUPO CIE

   Variable     Todas las IT   Digestivas     Huesos       Infecciosas   Mentales      Respiratorias


Sexo               Mujer            -          Mujer         Mujer         Mujer          Mujer


                  Menos         Menos           Más          Menos         Entre         Menos
Edad
                  de 40         de 30          de 60         de 30        30 y 40        de 30


Tipo de hogar   Con niños           -        Con niños          -         Sin niños          -


Tipo de
                Asalariado     Asalariado    Asalariado    Asalariado    Asalariado    Asalariado
trabajador


Empleador         Público           -         Público       Público       Público        Público


Tamaño de la
                 Grande         Grande        Grande        Grande        Grande         Grande
empresa

IT el año
                     Sí             Sí            Sí            Sí            Sí             Sí
previo

                 2.º y 3.er     2.º y 3.er    2.º y 3.er    2.º y 3.er    2.º y 3.er     2.º y 3.er
Salario
                  cuartil        cuartil       cuartil       cuartil       cuartil        cuartil

Fuente: AIReF a partir de los resultados de los modelos probit estimados con los microdatos de
INCA cruzados con la MCVL 2024.
Nota: Las celdas vacías indican que el efecto marginal estimado no resultó estadísticamente
significativo al 95 %.

La aplicación de técnicas de aprendizaje automático (random forest) identifica
los mismos perfiles que se correlacionan con la probabilidad de tener un
episodio de IT. Para complementar los modelos probit se han estimado modelos
de aprendizaje automático random forest. En estos modelos la variable a
predecir también es la binaria que toma el valor 1 si la persona ha tenido un
episodio de IT en 2024. Para favorecer la comparabilidad con los modelos
probit, se han incluido las mismas características o variables explicativas. El




                                                71
Incapacidad temporal



gráfico 17 representa, para cada variable, la distribución de valores SHAP37 de
la estimación del modelo de aprendizaje automático. Las variables se ordenan
de arriba abajo por nivel de contribución a las predicciones finales, calculado
como el promedio del valor absoluto de los valores SHAP por variable.

La variable que indica si una persona ha experimentado un episodio de IT en el
año anterior presenta la mayor contribución a las predicciones del modelo. Los
valores SHAP asociados a esta característica muestran una clara diferenciación
entre los individuos con y sin IT previa. En promedio, las personas que no
registraron un episodio de IT el año anterior presentan valores SHAP negativos,
lo que indica que esta característica contribuye a reducir la probabilidad
estimada de causar una nueva IT en torno a 3,6 p.p. respecto al valor medio
del modelo.

Por el contrario, los individuos que sí experimentaron un episodio de IT
el año anterior muestran valores SHAP predominantemente positivos y
con una distribución más dispersa. En este grupo, el modelo asocia esta
característica con un aumento medio de la probabilidad estimada de IT
de aproximadamente 30 p. p., con valores individuales que oscilan entre 20
y 40 p. p., lo que refleja una mayor heterogeneidad en su contribución a la
predicción.

En relación con el tipo de contrato, las personas con contrato indefinido
registran en promedio 4 p. p. más de probabilidad estimada de iniciar un
episodio de IT, en comparación con los 2 p. p. más de los trabajadores
con contrato temporal. La categoría de trabajadores por cuenta propia o
autónomos es una de las que presenta una mayor contribución negativa a la
probabilidad estimada de encontrarse en situación de IT. Aunque la dispersión
de los valores SHAP es amplia, la distribución completa se mantiene en el rango
negativo, con un impacto medio de -6,5 p. p. respecto al valor medio del
modelo.

En cuanto al tamaño de la empresa, los valores SHAP indican diferencias
relevantes en la contribución de esta variable a la probabilidad estimada de
IT. En promedio, pertenecer a una microempresa se asocia con valores SHAP
negativos, lo que implica una reducción en la probabilidad estimada de IT de
alrededor de 5,6 p. p. respecto al valor medio del modelo. Por el contrario,




37
  Estos valores contienen información similar a los efectos marginales medios de los modelos
probit, teniendo una ventaja adicional: permiten observar la distribución de estos efectos
marginales. En concreto, los valores SHAP estiman, para cada observación y cada variable,
cuánto contribuye esa variable a la predicción final en puntos porcentuales.


                                            72
Incapacidad temporal



trabajar en una pyme o en una gran empresa se asocia con valores SHAP
positivos, que reflejan un aumento medio estimado de la probabilidad de IT
de 2 y 5,6 p. p., respectivamente.

La cuarta variable con mayor contribución a la probabilidad estimada de
causar una IT es el cuartil de renta, cuya relación con la predicción del modelo
no presenta un patrón lineal. Los valores SHAP muestran que pertenecer
al primer cuartil de renta se asocia con una reducción en la probabilidad
estimada de IT de aproximadamente 6,5 p. p. respecto al valor medio del
modelo. En el extremo opuesto, formar parte del último cuartil también se
vincula con una ligera disminución, de 1 p. p. En cambio, los individuos situados
en los cuartiles segundo y tercero presentan valores SHAP positivos, asociados
a un aumento medio estimado de la probabilidad de causar una IT de 3,4
y 4,0 p. p., respectivamente.

En cuanto al sexo, los valores SHAP muestran que ser mujer se asocia con
una mayor contribución a la probabilidad estimada de encontrarse en
situación de IT, con un impacto medio positivo de 2,6 p. p. respecto al
valor medio del modelo. Por el contrario, ser hombre presenta valores SHAP
negativos, lo que implica una reducción estimada de la probabilidad de IT de
aproximadamente 2,7 p. p.

Finalmente, la variable de empleado público, la edad y el tipo de hogar
muestran valores cercanos a 0 en promedio.
  GRÁFICO 17. VALORES SHAP DEL MODELO DE APRENDIZAJE AUTOMÁTICO
        PARA PREDECIR LA PROBABILIDAD DE ESTAR EN IT EN 2024




Fuente: AIReF a partir de los resultados del modelo de aprendizaje automático con los microdatos
de INCA cruzados con la MCVL 2024.




                                              73
Incapacidad temporal



Sin controlar por otros factores, los perfiles con mayor y menor porcentaje de
episodios de IT iniciados son coincidentes con las estimaciones de los modelos
(cuadro 14). La tabla interactiva del cuadro 14 permite visualizar un máximo
de diez perfiles con mayor y menor porcentaje de trabajadores que han
iniciado algún episodio de IT a lo largo de 2024. El usuario puede confeccionar
estos perfiles a medida gracias a la tabla interactiva del cuadro 14, a partir
de la selección de un máximo de dos variables sobre las que se quiere
conocer el porcentaje de trabajadores que han iniciado una IT. La tabla
ofrece, además, dos indicadores para conocer la importancia de cada
categoría: el porcentaje de trabajadores y el porcentaje de episodios de IT. Por
ejemplo, si se selecciona exclusivamente la sección de “actividad”, los cuatro
sectores con mayor porcentaje observado de trabajadores que han iniciado
una IT en 2024 son: Q - Actividades sanitarias y de servicios sociales (23,9 %),
N - Actividades administrativas y servicios auxiliares (19,1 %), E - Suministro de
agua, actividades de saneamiento, gestión de residuos y descontaminación
(18,8 %) y C – Industria manufacturera (18,4 %). Por tamaño de empresa, el 21 %
de los trabajadores de empresas grandes registran una IT; los de pymes, el 16,9 %,
y los de microempresas, el 9 %. De entre los trabajadores que habían iniciado
una IT en 2023, vuelven a hacerlo en 2024 el 43,8 %. Los que no lo habían
hecho tienen un porcentaje observado de iniciar una IT en 2024 del 10,4 %. Por
tipo de trabajador, los asalariados presentan un porcentaje de IT del 16,5 %,
mientras que los autónomos, del 6,3 %. Por cuartil de bases de cotización, los
trabajadores en el tercer cuartil tienen un porcentaje de iniciar una IT del 19,1 %;
los del cuarto cuartil, del 16,4 %; los del segundo, del 16,3 %, y los del primero,
del 8,5 %. Por sexo, el porcentaje de iniciar una IT en 2024 para las mujeres es
del 17,4 %, mientras que es del 12,9 % para los hombres. Por edad, el grupo con
mayor porcentaje de inicio de una IT es el comprendido entre 30 y 40 años
(16,5 %). El porcentaje más bajo se observa en los menores de 30 años, con
un 13,7 %. Por último, los trabajadores del sector público registran en 2024 un
porcentaje de iniciar una IT del 18,4 %, en comparación con el 14,5 % de los
del sector privado.




                                        74
Incapacidad temporal



               CUADRO 14. TABLA INTERACTIVA DEL PORCENTAJE DE TRABAJADORES QUE INICIAN UNA IT EN 2024




                                                                                                                                   Gráfico
Fuente: AIReF a partir de los microdatos de INCA cruzados con la MCVL 2024.
                                                                                                                                   interactivo
Nota: La herramienta no visualiza los datos de las categorías que contienen un número reducido de observaciones para garantizar la representatividad
estadística del indicador mostrado.




                                                                        75
Incapacidad temporal



2.2.3. Factores relacionados con el incremento en la probabilidad de
       iniciar un episodio de IT

Esta sección analiza los factores explicativos de la evolución reciente de la IT en
España. El objetivo del análisis es comprender qué parte de la evolución viene
determinada por factores observables en los datos. Además, la aproximación
cuantitativa permite apreciar el componente que no es posible captar con las
variables disponibles. Para ello, la sección parte de la visualización de la serie de
la tasa de desempleo y de la incidencia de la IT. Posteriormente, se muestran los
resultados de una estimación de panel para, de forma cuantitativa, tener en
cuenta los factores observables e inobservables determinantes de la evolución
de la incidencia.

La incidencia de la IT es una variable procíclica: aumenta en fases alcistas,
mientras que se reduce en etapas contractivas (gráfico 18). Además del
incremento de la IT vinculado al mayor número de trabajadores, los ciclos
expansivos suelen ir acompañados también de un nivel de incidencia más alto,
en un contexto de incremento del poder de negociación de los trabajadores
asociado al aumento de las vacantes. El panel A del gráfico 18 representa
la evolución de la tasa de desempleo (eje derecho en escala invertida) y de
la incidencia de la IT en España entre 2007 y 2024. Por su parte, el panel B
relaciona las variaciones interanuales de ambas variables. Entre 2007 y 2013,
cuando la tasa de desempleo aumenta, la incidencia de la IT disminuye. Por el
contrario, con la recuperación económica y hasta 2019, mientras que la tasa de
desempleo se reduce, la incidencia de la IT sigue una tendencia creciente. Tras
la COVID-19, se retoma esta relación entre las variables. Entre 2022 y 2024, se
observa que las disminuciones de la tasa de desempleo vienen acompañadas
de incrementos en la incidencia de la IT.




                                         76
Incapacidad temporal



                                           GRÁFICO 18. CORRELACION ENTRE EL CICLO ECONÓMICO Y LA IT
                                     PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT Y DE LA TASA DE DESEMPLEO EN ESPAÑA

                                      32                                                                                                                                     8


                                      28                                                                                                                                     12




                                                                                                                                                                                  Tasa de desempleo (%)
      Incidencia IT (‰)




                                                                                                                                                                             16
                                      24

                                                                                                                                                                             20
                                      20
                                                                                                                                                                             24
                                      16
                                             2007

                                                    2008

                                                           2009

                                                                  2010

                                                                         2011

                                                                                2012

                                                                                       2013

                                                                                               2014

                                                                                                      2015

                                                                                                             2016

                                                                                                                     2017

                                                                                                                            2018

                                                                                                                                   2019

                                                                                                                                          2020

                                                                                                                                                 2021

                                                                                                                                                        2022

                                                                                                                                                               2023

                                                                                                                                                                      2024
                                             Incidencia IT (‰) (eje izquierdo)                                       Tasa de desempleo (%) (eje derecho)


                                            PANEL B. RELACIÓN ENTRE LA VARIACION ANUAL DE LA TASA DE DESEMPLEO Y
                                                                    DE LA INCIDENCIA DE IT
                                     20
Cambio en la tasa de desempleo (%)




                                                                    2012

                                                                                2010
                                     10          2020
                                                                                                  2011
                                                                                              2013

                                      0

                                                                                                              2014                                        2021
                                                                                                                                          2023
                                                                                                       2024                 2019

                                     -10                                                                       2016                  2015
                                                                                                                                     2018
                                                                                                                    2017            2022


                                     -20
                                           -40                            -20                                  0                                 20                               40
                                                                                  Cambio en la incidencia IT (%)
Fuente: AIReF a partir de EPA para la tasa de desempleo y estadística agregada de la IT
publicada por el MISM.

Se realiza una estimación de panel de efectos fijos para descomponer el poder
explicativo de las variables observables en la evolución de la IT. El ejercicio se
lleva a cabo a partir del cruce de la base de microdatos INCA —que contiene
el universo de bajas laborales— con la MCVL de 2024. Se construye un panel




                                                                                                         77
Incapacidad temporal



anual entre 2017 y 2024 a nivel de persona38 . La variable dependiente toma
valor 1 si la persona ha tenido un episodio de IT por contingencia común en el
año. Se estiman tres modelos de efectos fijos. El modelo 1 incluye la tasa de
desempleo desglosada por grupo de edad, sexo y comunidad autónoma39 .
El modelo 2 añade variables socioeconómicas: binaria de si el trabajador es
autónomo, de si el trabajador es empleado público, tipo de contrato y jornada
laboral, tamaño de la empresa y quintil de la base de cotización40 . El modelo 3
añade a los anteriores una variable binaria que toma el valor 1 si la persona
ha tenido un episodio de IT en el año anterior.

La tasa de desempleo y los efectos fijos de persona son las variables con mayor
poder explicativo de la evolución observada en la IT (gráfico 19). El gráfico 19
representa la serie observada del porcentaje de trabajadores con episodios
de IT en España entre 2017 y 2024. Además, incluye una línea con la predicción
de cada modelo de efectos fijos estimado. Los modelos 2 y 3 mejoran muy
marginalmente la predicción del modelo 1. En otras palabras, prácticamente
todo el ajuste a la serie observada se obtiene incluyendo la tasa de desempleo
y los efectos fijos individuales. La contribución de las variables socioeconómicas
apenas modifica la predicción, toda vez que la composición de la fuerza de
trabajo no ha experimentado en los ocho años del panel cambios significativos
que se correlacionen con la evolución de la incidencia. Por su parte, dado
que los efectos fijos recogen una parte relevante de la variable de IT en el año
anterior, el modelo 3 mejora mínimamente el ajuste a la serie observada.

Las predicciones de los modelos sobrestiman (infraestiman) la IT en la parte
inicial (final) del panel. En 2024 la predicción de los modelos queda un 11 %
por debajo del porcentaje observado de personas con IT (gráfico 19). Los tres
modelos de efectos fijos predicen un porcentaje de personas con IT superior
hasta 2021. A partir de 2022 este patrón se invierte y el dato observado supera
la predicción de los modelos. En concreto, en 2017 el 9,2 % de los trabajadores
experimentaron un episodio de IT cuando los modelos predecían un 10,6 %.
En 2024 la diferencia se amplía y queda por debajo la predicción, ya que el
dato observado es del 17 %, mientras que el modelo estima un 15 % (2 p. p. de
diferencia por debajo, un 11 %). La discrepancia entre el dato observado y la



38
  El panel se construye para que esté perfectamente balanceado. Es decir, se construye con
las personas que han tenido al menos un episodio de empleo en todos los años.
39
  Este desglose de la tasa de desempleo es el más desagregado publicado por el INE en la
Encuesta de Población Activa (EPA). Los grupos de edad son de 16 a 19 años, de 20 a 24 años,
de 25 a 54 años, y de 55 años o más.
40
    Las variables socioeconómicas constantes en el tiempo quedan absorbidas por los efectos
fijos individuales de los modelos.


                                            78
Incapacidad temporal



predicción de los modelos representa la parte no explicada por los modelos,
que podría corresponder a factores inobservables que hayan cambiado con
el tiempo.
      GRÁFICO 19. EVOLUCIÓN DEL PORCENTAJE DE TRABAJADORES CON
        INCAPACIDAD TEMPORAL Y PREDICCIONES DE LOS MODELOS


 17


 15


 13


 11


  9
   2017       2018        2019        2020        2021        2022      2023     2024

                 Modelo 1         Modelo 2         Modelo 3          Observada

Fuente: AIReF a partir de los microdatos de INCA cruzados con la MCVL 2024.

En conclusión, los modelos de panel identifican dos determinantes principales
de la evolución de la IT: los factores idiosincráticos de la persona y el ciclo
económico. Los efectos fijos de persona incorporan características de las
personas, que no cambian en el periodo de análisis. Sin embargo, los efectos
fijos de persona también incluyen aspectos no observables cuya contribución
relativa no es posible descomponer, por ejemplo, condiciones de salud
crónicas o aspectos de comportamiento o aprendizaje en relación con el
funcionamiento de la prestación de IT. En el modelo 1, que incorpora la tasa
de desempleo y los efectos fijos de persona, estos últimos producen la mayor
parte del ajuste a la probabilidad de IT observada (gráfico 20).




                                             79
Incapacidad temporal



GRÁFICO 20. CONTRIBUCIÓN RELATIVA DE LOS EFECTOS FIJOS DE PERSONA EN
        CADA UNO DE LOS TRES MODELOS DE PANEL ESTIMADOS




Fuente: AIReF a partir de microdatos de INCA cruzados con la MCVL 2024.




                                           80
Incapacidad temporal




 Recuadro 3. Evolución de la incidencia de la incapacidad
      temporal y la demanda de atención primaria

Este recuadro analiza si el aumento de la incidencia de la incapacidad
temporal (IT) observado en los últimos años se produce en un contexto de
incremento de la demanda asistencial en atención primaria. Este análisis
compara la evolución de la morbilidad incidente, medida a través de los
nuevos episodios abiertos en atención primaria, con la incidencia de la IT,
con el fin de identificar si ambas siguen tendencias similares. La comparación
permite verificar si el incremento de la IT viene acompañado de un aumento
de los problemas de salud atendidos en el Sistema Nacional de Salud.

Como indicador de demanda sanitaria se utiliza el número de episodios de
atención primaria iniciados por cada 1.000 personas en la población asignada
al SNS. Los episodios iniciados miden la aparición de nuevos diagnósticos
o problemas de salud que requieren la apertura de un registro clínico, por
lo que constituye una medida de morbilidad incidente. A diferencia de las
visitas, que pueden reflejar seguimiento o trámites administrativos, los episodios
iniciados capturan mejor la demanda sanitaria efectiva y son directamente
comparables con la incidencia de IT, ya que ambos indicadores se refieren a
eventos nuevos. El análisis se restringe a la población activa registrada en la
tarjeta sanitaria electrónica, con el fin de aproximarse a la población afiliada
utilizada como denominador de las tasas de incidencia de IT.

El análisis integra información procedente de tres fuentes: la Base de Datos
Clínicos de Atención Primaria (BDCAP), los microdatos de IT de la base de
datos INCA y las estadísticas de población afiliada. Los episodios de atención
primaria se clasifican según la CIAP-2. Estos códigos se agrupan en grandes
categorías diagnósticas mediante su correspondencia con la clasificación
CIE-10, según el mapeo publicado por el Ministerio de Sanidad en febrero
de 2025. Fruto de este ejercicio, las categorías analizadas son: enfermedades
respiratorias, musculoesqueléticas, mentales y del comportamiento, digestivas
e infecciosas.

Tras la pandemia de COVID-19, el incremento de la IT se produce en un contexto
de creciente demanda asistencial en atención primaria (gráfico re_3.1). En los
años anteriores a la pandemia, los incrementos en la incidencia de IT no venían
acompañados de aumentos en la demanda asistencial para ninguna de las
categorías estudiadas. Sin embargo, a partir de 2020, en general, se aprecia
una trayectoria paralela en el incremento de nuevos episodios asistenciales



                                        81
Incapacidad temporal



por cada 1.000 personas en la población asignada al SNS y el aumento de la
incidencia de IT. La única excepción son las enfermedades infecciosas, que
muestran un cierto desacople temporal.
       GRÁFICO RE_3.1. EVOLUCIÓN DE EPISODIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA POR
             CADA 1.000 PERSONAS E INCIDENCIA DE IT (‰). 2017–2024
                                   PANEL A. ENFERMEDADES DE HUESOS, ARTICULACIONES Y MÚSCULOS

                              8                                                                                 300
                                                                                                        271,8
                                  249,4
                              7




                                                                                                                      Procesos de IT iniciados (‰)
(por 1.000 pers. asignadas)




                                                                                                                250
 Episodios de AP iniciados




                              6                                                                          6,8
                                                                                                                200
                              5

                              4    4,7                                                                          150

                              3
                                                                                                                100
                              2
                                                                                                                50
                              1

                              0
                                  2017    2018      2019     2020          2021       2022       2023   2024

                                                       Incidencia IT              Episodios AP

                                                 PANEL B. ENFERMEDADES RESPIRATORIAS

                              7                                                                                 350
                                                                                                         6,1
                              6   269,8                                                                         300
                                                                                                                      Procesos de IT iniciados (‰)
(por 1.000 pers. asignadas)
 Episodios de AP iniciados




                              5                                                                         281,5   250
                                   3,8
                              4                                                                                 200

                              3                                                                                 150

                              2                                                                                 100

                              1                                                                                 50

                              0
                                  2017    2018      2019     2020          2021       2022       2023   2024

                                                      Incidencia IT               Episodios AP




                                                                      82
Incapacidad temporal



                                                 PANEL C. ENFERMEDADES DISGESTIVAS

                              5                                                                              250

                                                                                                     202,6




                                                                                                                   Procesos de IT iniciados (‰)
(por 1.000 pers. asignadas)
 Episodios de AP iniciados




                              4                                                                              200
                                  165,8                                                               4,0
                              3                                                                              150


                              2                                                                              100
                                   2,2

                              1                                                                              50


                              0
                                  2017    2018      2019    2020        2021       2022       2023   2024

                                                       Incidencia IT           Episodios AP

                                                 PANEL D. ENFERMEDADES INFECCIOSAS

                              4                                                                              300
                                                                                                      3,6
(por 1.000 pers. asignadas)




                                                                                                                   Procesos de IT iniciados (‰)
                                                                                                             250
 Episodios de AP iniciados




                              3
                                                                                                             200

                                   1,8                                                               133,3
                              2                                                                              150

                                  84,6                                                                       100
                              1
                                                                                                             50

                              0
                                  2017    2018      2019    2020        2021       2022       2023   2024

                                                       Incidencia IT           Episodios AP




                                                                   83
Incapacidad temporal



                                         PANEL E. TRASTORNOS MENTALES Y DEL COMPORTAMIENTO

                              4                                                                              140
                                                                                                      3,4
                                                                                                             120




                                                                                                                   Procesos de IT iniciados (‰)
(por 1.000 pers. asignadas)
 Episodios de AP iniciados




                              3                                                                      115,7
                                                                                                             100
                                  82,3
                                                                                                             80
                              2
                                                                                                             60
                                  1,8
                                                                                                             40
                              1

                                                                                                             20

                              0
                                  2017      2018    2019    2020        2021       2022       2023   2024

                                                       Incidencia IT           Episodios AP
Fuente: AIReF a partir de INCA, BDCAP y la estadística de afiliación.

En conclusión, tras la pandemia de COVID-19, el incremento de la IT se produce
en un contexto de creciente demanda asistencial en atención primaria. Este
hallazgo supone un cambio respecto a la etapa prepandémica, cuando los
aumentos en la incidencia de IT no venían acompañados de incrementos en
los nuevos episodios registrados en el SNS. A partir de 2020, sin embargo, ambos
indicadores muestran una evolución paralela en la mayoría de las categorías
diagnósticas analizadas —enfermedades respiratorias, musculoesqueléticas,
mentales y del comportamiento, y digestivas—, lo que sugiere que el repunte
de la IT tiene lugar en un contexto de incremento de la morbilidad incidente.


2.2.4. Las duraciones de la IT y sus factores relacionados

Esta sección profundiza en el estudio de las duraciones de la IT a través del
análisis de sus distribuciones, evolución temporal y factores correlacionados.
De forma complementaria al análisis descriptivo de las duraciones promedio
presentado en la sección 2.1.1, se lleva a cabo un estudio del indicador de
duración de la IT. En primer lugar, se examina la evolución de las IT según tramos
de duración y se desglosan por grupo diagnóstico, según la Clasificación
Internacional de Enfermedades (CIE). En segundo lugar, la sección concluye
con la estimación de modelos de supervivencia para identificar los factores
que se correlacionan con las duraciones de la IT. La sección se completa
con un recuadro que analiza la relación entre la IT y las listas de espera
explotando la heterogeneidad de la limitada información agregada disponible
por comunidad autónoma, semestre y patología.



                                                                   84
Incapacidad temporal



La distribución acumulada de las duraciones de la IT muestra una elevada
concentración en duraciones inferiores a 15 días (el 65 % de los episodios
en 2024) (gráfico 21). El panel A del gráfico 21 representa el porcentaje
acumulado de episodios de IT en 2019 y 2024 por número de días de duración.
El gráfico 21 trunca la visualización en el día 60, ya que los aumentos en la
proporción son reducidos a partir de ese punto. Tanto en 2019 como en 2024
se aprecian saltos de mayor magnitud en la proporción acumulada en los
días 1, 2, 3, 4, 5, 8, 15 y 22. La distribución acumulada de 2024 se sitúa por
encima de la de 2019 hasta el día 50 y pasa a casi converger en duraciones
más largas. Por su parte, el panel B del gráfico 21 desglosa la distribución
acumulada por grupo CIE. Se observa que los grupos CIE correspondientes
a las condiciones infecciosas, respiratorias y digestivas concentran en torno
al 80 % de los episodios de IT en duraciones inferiores a 10 días. Por el contrario,
las condiciones mentales y del comportamiento y las de huesos, articulaciones
y músculos concentran menos del 40 % de sus IT en duraciones inferiores a
los 10 días. Al observar la parte final del gráfico, destaca la diferencia en
las distribuciones acumuladas por grupo CIE. Mientras que prácticamente
el 100 % de los episodios de IT relativos a condiciones infecciosas, respiratorias y
digestivas presentan duraciones iguales o inferiores a 60 días, esto solo ocurre
en el 70 % y el 60 % de los episodios de IT ligados a condiciones de huesos,
articulaciones y músculos, o mentales y del comportamiento, respectivamente.
Por último, el panel C del gráfico 21 desglosa la distribución acumulada por
grupo y comunidad autónoma. Se observa que los episodios de IT tienen
duraciones superiores en Extremadura, Galicia y Asturias. Por el contrario,
acumulan más episodios de IT con duraciones cortas la Comunidad Foral
de Navarra, la Comunidad de Madrid, Cataluña y La Rioja.




                                        85
Incapacidad temporal



              GRÁFICO 21. DISTRIBUCIÓN ACUMULADA DE LAS DURACIONES DE IT
                                             PANEL A. DESGLOSE ENTRE 2019 Y 2024




                                                                                           Gráfico
                                                                                           interactivo




                                       PANEL B. DESGLOSE POR GRUPO CIE EN 2024

 100


  75


  50


  25
                                                                                           Gráfico
                                                                                           interactivo
      0
              0   3           8          15      20 22                     40                            60
                      Total              Infecciosas         Mentales y del comportamiento          Lesiones
                      Digestivas         Respiratorias       Huesos, articulaciones y músculos


                                  PANEL C. DESGLOSE POR COMUNIDAD AUTÓNOMA EN 2024



 75


 50


 25
                                                                                           Gráfico
                                                                                           interactivo
  0
          0       3           8         15      20 22                      40                            60
                                                    España        Resto de CC. AA.

Fuente: AIReF a partir de los microdatos de episodios de IT de INCA.




                                                             86
Incapacidad temporal



En el periodo de estudio ganan peso las IT de menos de 3 días y de más de 365
días, en detrimento de las que duran entre 4 y 180 días (gráfico 22). El gráfico 22
pone de relieve un cambio temporal en la composición de las bajas según sus
tramos de duración. En concreto, el panel A muestra el porcentaje sobre el
total de IT de cada tramo de duración en 2017, 2019 y 2024. Por su parte, el
panel B del gráfico 22 representa el crecimiento acumulado en el total de IT
por tramo de duración entre 2017 y 2024. Mientras que en 2017 las IT entre 1
y 3 días representaban el 28,4 % del total, en 2024 suponen el 37,9 %. Este tramo
registra el segundo mayor crecimiento acumulado: un 141 % entre 2017 y 2024.
Las IT de más de 365 días pasan de representar el 1,9 % del total en 2017 al 3,2 %
en 2024, registrando el mayor crecimiento acumulado en el periodo, un 205 %.
El resto de los tramos se incrementa el total de episodios de IT en el periodo,
pero estos pierden peso relativo.

En las IT por condiciones mentales, ganan peso las de más de 31 días
(gráfico 22). En concreto, las IT asociadas a condiciones mentales y del
comportamiento entre 31 y 181 días pasan de representar el 33 % en 2017
al 35 % en 2024. En este mismo grupo CIE, las IT entre 181 y 365 días incrementan
su proporción desde el 9 % en 2017 al 11 % en 2024. Por el contrario, en este CIE
disminuye el peso de las bajas de menos de 30 días.




                                        87
Incapacidad temporal



                    GRÁFICO 22. DURACIONES DE LAS IT POR TRAMOS
                   PANEL A. PORCENTAJE SOBRE EL TOTAL DE IT DE 2017, 2019 Y 2024
     40,0




     20,0

                                                                                        Gráfico
                                                                                        interactivo



      0,0
            0-3 dias       4-15 días        16-30 días    31-180 días    181-365 días      > 365 días

                                         2017            2019        2024

                            PANEL B. TASA DE CRECIMIENTO (2017 = 100)

 300



 200



 100

                                                                                        Gráfico
                                                                                        interactivo
       0
            2017        2018      2019          2020       2021         2022      2023         2024

                                 0-3 dias                4-15 días             16-30 días

Fuente: AIReF a partir de los microdatos de episodios de IT de INCA.

Se han estimado modelos de Cox de riesgos proporcionales (Cox, 1972) para
profundizar en los determinantes de la permanencia en la prestación de IT en
el año 2024. El modelo permite estimar la relación entre el alta de un episodio
de IT en un día determinado y una serie de variables explicativas41 . De este
modo, se puede estimar qué variables se correlacionan con un alta más tardía,




41
  Concretamente, las variables son: edad, sexo, régimen de episodio de empleo (general o
especial de trabajadores autónomos), comunidad autónoma y diagnóstico (clasificación CIE
agrupada por capítulos según el Manual de codificación CIE10 publicado por el Ministerio de
Sanidad).


                                                    88
Incapacidad temporal



o de forma equivalente, con una mayor permanencia en la prestación de IT.
El modelo se estima para una muestra del 25 % de los episodios de IT que se
inician en 202442 .

Controlando por el resto de los factores, la estimación revela que la duración
del episodio de IT es mayor en trabajadores autónomos, para los grupos de
enfermedades musculoesqueléticas, por lesiones y trastornos mentales, en
los grupos de edad más avanzada y en el caso de las mujeres. El cuadro 15
recoge los hazard ratios y su nivel de significatividad estadística. El hazard, o
tasa de riesgo, refleja la probabilidad de que el episodio de IT finalice en el
día t, dado que sigue activo en el día anterior. Así, el hazard ratio es el cociente
entre las tasas de riesgo instantáneo de dos individuos que difieren en una
unidad en esa variable (manteniendo iguales el resto de las variables). De
esta forma, cuando el hazard ratio es mayor (menor) que 1, es más (menos)
probable que el episodio de IT finalice antes y, por tanto, la duración esperada
sea menor (mayor).

En virtud de esta interpretación, el cuadro permite comprender que la
duración del episodio de IT es mayor en trabajadores autónomos frente a
trabajadores por cuenta ajena y también es menor para los grupos CIE de
enfermedades digestivas, infecciosas y respiratorias frente a enfermedades
mentales, musculoesqueléticas y por lesiones. En el caso de la edad, cada
incremento de 10 años en la edad supone una reducción cercana a 10 puntos
en la probabilidad de obtener el alta. Por comunidad autónoma, la duración
esperada es mayor en Extremadura, Galicia, Asturias y Región de Murcia
(categoría base de la estimación). En el lado opuesto se encuentran
las comunidades autónomas de Comunidad Foral de Navarra, Cataluña,
Comunidad de Madrid e Illes Balears. Por último, los hombres tienen una
probabilidad un 1,1 % mayor de finalizar la baja que las mujeres.




42
   Existe la posibilidad de optar por modelos lognormal o gamma para modelizar la duración
de los episodios de IT que finalizan en 2024. Sin embargo, se ha optado por el modelo de Cox
ya que permite aprovechar la información de los episodios de IT censurados (es decir, que a
31 de diciembre de 2024 no hubieran finalizado). El modelo de Cox es por tanto la alternativa
metodológica más oportuna para modelizar el proceso temporal (i.e. cómo evoluciona el riesgo
de obtener el alta), la inferencia es más eficiente y contiene un menor sesgo derivado del
truncamiento de un modelo lognormal o gamma.


                                             89
Incapacidad temporal



  CUADRO 15. RESULTADOS DE LA ESTIMACIÓN DEL MODELO DE COX EN EL
                      RÉGIMEN GENERAL, 2024
                      Características                               HR                 p-valor
 Rojo (HR < 1): menor probabilidad de finalizar la IT / mayor duración del episodio
Verde (HR > 1): mayor probabilidad de finalizar la IT / menor duración del episodio
 Sexo: hombre                                                     1,011***              0,000
 Edad: entre 25 y 35 años                                         0,845***              0,000
 Edad: entre 35 y 45 años                                         0,724***              0,000
 Edad: entre 45 y 55 años                                         0,642***              0,000
 Edad: entre 55 y 65 años                                         0,544***              0,000
 Edad: más de 65 años                                             0,496***              0,000
 Régimen: cuenta propia                                           0,561***              0,000
Andalucía                                                         1,060***              0,000
Aragón                                                            1,113***              0,000
Asturias, Principado de                                           0,910***              0,000
 Balears, Illes                                                   1,214***              0,000
 Canarias                                                         1,045***              0,000
 Cantabria                                                        1,035***              0,000
 Castilla-La Mancha                                               1,124***              0,000
 Castilla y León                                                  1,022***              0,000
 Cataluña                                                         1,466***              0,000
 Comunitat Valenciana                                             1,024***              0,000
 Extremadura                                                      0,859***              0,000
 Galicia                                                          0,866***              0,000
 Madrid, Comunidad de                                             1,302***              0,000
 Navarra, Comunidad Foral de                                      1,547***              0,000
 País Vasco                                                       1,177***              0,000
 Rioja, La                                                        1,180***              0,000
 Enfermedad digestiva                                             1,676***              0,000
 Enfermedad de huesos, articulaciones y músculos                  0,767***              0,000
 Enfermedad infecciosa                                            2,901***              0,000
 Enfermedad por lesiones                                          0,683***              0,000
 Enfermedad mental y del comportamiento                           0,546***              0,000
 Enfermedad respiratoria                                          2,100***              0,000
Fuente: AIReF a partir de los microdatos de episodios de IT de INCA.
Nota: Los valores en verde corresponden a hazard ratios (HR) superiores a 1, lo que implica un
mayor riesgo instantáneo de alta en comparación con el grupo de referencia, excluidas el
resto de variables. Los valores en rojo indican HR inferiores a 1, asociados a un menor riesgo
instantáneo de alta en comparación con el grupo de referencia, excluidas el resto de variables.
Los asteriscos reflejan el nivel de significatividad estadística de las variables usadas en el modelo:
*** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,10.

Centrando el análisis en los diagnósticos musculoesqueléticos y de lesiones, las
contingencias profesionales presentan menor duración que las contingencias
comunes, controlando por el resto de los factores. Si el modelo de Cox se


                                                 90
Incapacidad temporal



estima sobre una muestra restringida a los grupos CIE de enfermedades
musculoesqueléticas y lesiones —que concentran el 87 % de los episodios de
IT por contingencias comunes iniciados en 2024—, el hazard ratio asociado
a la contingencia profesional es de 1,096, lo que implica que estos episodios
tienen una probabilidad un 9,6 % mayor de finalizar en un día determinado en
comparación con los de contingencias comunes.
  CUADRO 16. RESULTADOS DE LA ESTIMACIÓN DEL MODELO DE COX EN EL
  RÉGIMEN GENERAL EN DIAGNÓSTICOS MUSCULOESQUELÉTICOS Y LESIONES,
                               2024
                      Características                               HR                 p-valor
 Rojo (HR < 1): menor probabilidad de finalizar la IT / mayor duración del episodio
Verde (HR > 1): mayor probabilidad de finalizar la IT / menor duración del episodio
 Contingencia profesional                                         1.096***              0,000
 Sexo: hombre                                                     1,107***              0,000
 Edad: entre 25 y 35 años                                         0,842***              0,000
 Edad: entre 35 y 45 años                                         0,768***              0,000
 Edad: entre 45 y 55 años                                         0,727***              0,000
 Edad: entre 55 y 65 años                                         0,638***              0,000
 Edad: más de 65 años                                             0,588***              0,000
 Régimen: cuenta propia                                           0,641***              0,000
Andalucía                                                         1,069***              0,000
Aragón                                                            0,107***              0,000
Asturias, Principado de                                           0,915***              0,000
 Balears, Illes                                                   1,253***              0,000
 Canarias                                                         1,133***              0,000
 Cantabria                                                        0,959***              0,000
 Castilla-La Mancha                                               1,189***              0,000
 Castilla y León                                                  1,020***              0,004
 Cataluña                                                         1,337***              0,000
 Comunitat Valenciana                                             1,046***              0,000
 Extremadura                                                      0,952***              0,000
 Galicia                                                          0,895***              0,000
 Madrid, Comunidad de                                             1,267***              0,000
 Navarra, Comunidad Foral de                                      1,326***              0,000
 País Vasco                                                       1,097***              0,000
 Rioja, La                                                        1,142***              0,000
Fuente: AIReF a partir de los microdatos de episodios de IT de INCA.
Nota: Los valores en verde corresponden a hazard ratios (HR) superiores a 1, lo que implica un
mayor riesgo instantáneo de alta en comparación con el grupo de referencia, excluidas el
resto de variables. Los valores en rojo indican HR inferiores a 1, asociados a un menor riesgo
instantáneo de alta en comparación con el grupo de referencia, excluidas el resto de variables.
Los asteriscos reflejan el nivel de significatividad estadística de las variables usadas en el modelo:
*** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,10.




                                                 91
Incapacidad temporal




   Recuadro 4. La incidencia de las listas de espera en las
    duraciones de los episodios de incapacidad temporal

Este recuadro explora la relación entre los tiempos de espera en el Sistema
Nacional de Salud (SNS) y las duraciones de la incapacidad temporal (IT), con
el objetivo de contrastar si las dilaciones en la asistencia sanitaria pueden
resultar un factor de demora en el alta de los episodios de IT. El análisis de los
tiempos de espera abarca el acceso tanto a las consultas de especialidades
como a las intervenciones quirúrgicas, examinando su evolución entre 2017 y
2024. Además, se comparan las distintas especialidades clínicas y comunidades
autónomas. No obstante, para enmarcar la importancia en términos agregados
de este fenómeno, debe destacarse que en 2024 el 66,7 % de las IT presentan
tiempos inferiores a 15 días, en los que, en pocos casos, habrá tenido lugar una
interconsulta con un especialista o una prueba diagnóstica. Por consiguiente,
la potencial afectación de las listas de espera se circunscribiría especialmente
al 33,3 % de los episodios de IT.

Las listas de espera suponen uno de los principales retos del SNS. A junio
de 2024, el tiempo medio para cirugía era de 121 días, y de 94 días para una
primera consulta especializada. El tiempo medio de espera quirúrgica registra
un incremento acumulado del 16 % respecto al primer semestre de 2017 y una
cifra récord en la serie histórica, con un 20,5 % de pacientes con espera superior
a seis meses. Estas demoras son especialmente acusadas en cirugía plástica
(236 días), neurocirugía (198 días) y angiología (148 días). Por otra parte, las
esperas para consultas de atención especializada se sitúan por encima de
las cifras previas a la pandemia (81 días en junio de 2019). Las especialidades
con mayores demoras en consulta son neurología (125 días), dermatología
(118 días) y traumatología (101 días).

La evidencia internacional plantea que las demoras en el acceso a la atención
sanitaria pueden tener consecuencias más allá del ámbito clínico, afectando a
la recuperación funcional y la reincorporación laboral. En Noruega, Godøy et
al. (2017) estiman que cada diez días adicionales de espera para una cirugía
ortopédica incrementan en 2,6 días la duración total de la baja laboral43 .
En un estudio posterior con un diseño similar, Godøy et al. (2019) confirman
y amplían estos resultados, mostrando que los mayores tiempos de espera
quirúrgica incrementan la ausencia laboral por motivos de salud en 8,7 días
acumulados durante los cinco años siguientes, así como un aumento del 0,4 %
en la probabilidad de recibir pensión por incapacidad permanente44 .




                                        92
Incapacidad temporal



Las deficiencias en los datos del Sistema de Información sobre Listas de
Espera del SNS (SISLE-SNS) han limitado la profundidad y calidad de este
análisis. El SISLE-SNS constituye la fuente oficial del Ministerio de Sanidad para
el seguimiento de los tiempos de espera en la atención especializada en
España. Este sistema publica información semestral sobre los tiempos medios
de espera y el número de pacientes en lista para consultas de especialidades
e intervenciones quirúrgicas, sin que existan datos sobre listas de espera de
consultas de atención primaria ni de pruebas diagnósticas. Los datos se
presentan de forma agregada por comunidad autónoma y especialidad
médica. Esta limitada desagregación ha imposibilitado realizar un análisis
granular (a nivel de episodio clínico, paciente o facultativo). Además, la
publicación de esta estadística se realiza en formato PDF. No existen ficheros
abiertos tratables disponibles para su descarga y análisis. Estas deficiencias han
limitado la profundidad y calidad del estudio. En primer lugar, la extracción de
los datos disponibles ha requerido emplear técnicas de reconocimiento óptico
de caracteres (OCR) para su tratamiento y sistematización. En segundo lugar,
los microdatos de los episodios de IT se han tenido que agregar para poder
compararlos con las series disponibles de listas de espera.

El análisis de este recuadro se centra en el cálculo y la visualización de las
correlaciones entre los tiempos de espera y las duraciones promedio de los
episodios de IT superiores a 15 días. Se parte del cruce entre la base de datos
de IT (INCA) y las tablas de tiempos de espera obtenidas del SISLE-SNS. Para
ello, la AIReF ha desarrollado un procedimiento de mapeo que vincula cada
episodio de IT, codificado según su CIE-10, con las especialidades médicas o
quirúrgicas disponibles en los datos publicados en el SISLE-SNS. Como resultado
se desglosan diez especialidades de consulta y 14 de cirugía. A continuación,
se obtienen los promedios por especialidad y comunidad autónoma de las
duraciones de las IT finalizadas en cada semestre. Con el objetivo de incluir en
el análisis los episodios de IT que presumiblemente pudieran verse afectados
por las listas de espera, se descartan aquellos de duración inferior a los 15 días.
Una vez conformada esta base de datos a nivel agregado (por semestre,




43
  Godøy, A., Haaland, V. F., Huitfeldt, I., & Votruba, M. (2017). Waiting for Surgery: Effects on
Health and Labor Supply.
44
  Anna Godøy, Venke Furre Haaland, Ingrid Huitfeldt, and Mark Votruba. (2019). “Impacts of
Hospital Wait Time on Health and Labor Supply”. IRLE Working Paper No. 105-17.
https://irle.berkeley.edu/files/2019/11/Impacts-of-Hospital-Wait-Time-on-Health-and-Labor-
Suppy.pdf


                                               93
Incapacidad temporal



especialidad y comunidad autónoma), se han calculado los coeficientes de
correlación de Pearson entre los tiempos medios de espera y las duraciones
medias de la IT, y se han elaborado diversos gráficos de nube de puntos.

Se observa una correlación positiva entre la duración de la IT y el tiempo
de espera para cirugías (gráfico re_4.1). El eje de abscisas del gráfico re_4.1
representa la duración promedio de los episodios de IT, mientras que el
eje de ordenadas recoge el tiempo de espera promedio. Cada punto del
diagrama de dispersión es un semestre entre 2017 y 2024 para una determinada
comunidad autónoma. El gráfico incluye, además, una línea de ajuste lineal
a la nube de puntos y el dato del coeficiente de correlación entre ambos
indicadores. Asimismo, se puede seleccionar la especialidad médica cuyos
resultados se quieren visualizar. Se observa que los mayores tiempos de
espera quirúrgica guardan una correlación positiva con la duración de las
incapacidades temporales, aunque la relación varía según la especialidad
clínica. En especialidades como angiología, oftalmología o cirugía maxilofacial,
en las que la intervención quirúrgica constituye con frecuencia un paso decisivo
en la resolución del proceso clínico, se observa una tendencia positiva. En
cambio, en otras especialidades con cirugías más programables o de carácter
electivo, la dispersión de los puntos sugiere una ausencia de patrón claro, lo
que indica que los retrasos quirúrgicos no siempre se correlacionan con bajas
más prolongadas.




                                      94
Incapacidad temporal



GRÁFICO RE_4.1. RELACIÓN ENTRE LOS TIEMPOS DE ESPERA QUIRÚRGICOS Y LA
                   DURACIÓN MEDIA DE IT. 2017-2024
                                                   PANEL A. ANGIOLOGÍA

                         350

                         300

                         250
Tiempo medio de espera




                         200

                         150

                         100
                                                                                           Gráfico
                          50                                                               interactivo


                           0
                               0        50             100            150            200                 250
                                        Duración media de la incapacidad temporal

                                                   PANEL B. OFTALMOLOGÍA

                         250


                         200
Tiempo medio de espera




                         150


                         100


                                                                                           Gráfico
                         50
                                                                                           interactivo


                          0
                               0   20         40          60        80         100         120           140
                                        Duración media de la incapacidad temporal
Fuente: AIReF a partir de INCA y SISLE-SNS.

En el ámbito de las consultas de especialidades, la relación entre los tiempos
medios de espera y la duración media de la IT también es positiva, pero
más débil y heterogénea que en las cirugías (gráfico re_4.2) En disciplinas
como neurología, aparato digestivo o traumatología, en las que la evaluación
especializada puede ser un paso clave para confirmar el diagnóstico o definir el
tratamiento, se observa una asociación positiva: a mayores tiempos de espera,
se observan duraciones más largas de la IT. En cambio, en especialidades




                                                               95
Incapacidad temporal



con menor dependencia para la reincorporación como consultas de cirugía
general, dermatología o ginecología, la dispersión de los puntos refleja falta
de correlación.
GRÁFICO RE_4.2. RELACIÓN ENTRE LOS TIEMPOS DE ESPERA PARA CONSULTAS
           EXTERNAS Y LA DURACIÓN MEDIA DE IT. 2017-2024
                                              PANEL A. NEUROLOGÍA

                          300


                          250
Tiempo medio de espera




                          200


                          150


                          100
                                                                                       Gráfico
                          50                                                           interactivo


                           0
                                0   50             100             150           200                 250
                                     Duración media de la incapacidad temporal

                                          PANEL B. APARATO DIGESTIVO

                          200
                          180
                          160
 Tiempo medio de espera




                          140
                          120
                          100
                           80
                           60
                                                                                       Gráfico
                           40
                                                                                       interactivo
                           20
                            0
                                0   50             100              150          200                 250
                                     Duración media de la incapacidad temporal

Fuente: AIREF a partir de INCA y SISLE-SNS.

Los resultados son similares cuando se realiza el análisis desde una
perspectiva complementaria. En concreto, entre 2017 y 2024, la mayoría de
las comunidades autónomas registran un aumento tanto en los tiempos de
espera como en la duración media de los procesos de IT (gráfico re_4.3). El
gráfico re_4.3 representa en el eje de abscisas el crecimiento acumulado,
entre el primer semestre de 2017 y el primer semestre de 2024, de la duración


                                                         96
Incapacidad temporal



promedio de los episodios de IT. En el eje de ordenadas se grafica la misma
variación para el indicador de los tiempos de espera. En este gráfico interactivo
también es posible seleccionar la especialidad clínica, representando cada
punto una comunidad autónoma diferente. Así, los puntos que se sitúan en el
primer cuadrante del plano son las comunidades autónomas cuyo crecimiento
acumulado de ambos indicadores ha sido positivo entre 2017 y 2024. Los
resultados evidencian que, en todas las especialidades de cirugía y consulta,
la mayoría de las comunidades autónomas se sitúan en el primer cuadrante
del plano, es decir, en el periodo completo registran crecimientos positivos
tanto de los tiempos de espera como de las duraciones de los episodios de IT.
GRÁFICO RE_4.3. CRECIMIENTO DE TIEMPOS DE ESPERA VS. DURACIÓN MEDIA
                           DE IT. 2017-2024
                                                         PANEL A. ESPECIALIDADES DE CIRUGÍA

                                        500
    Incremento tiempo medio de




                                        400


                                        300
              espera




                                        200
                                                                                                            Gráfico
                                        100                                                                 interactivo


                                          0


                                        -100
                                               -30       0              30             60              90           120
                                                     Incremento duración media de incapacidad temporal

                                                        PANEL B. ESPECIALIDADES DE CONSULTA

                                         700

                                         600
    Incremento tiempo medio de espera




                                         500

                                         400

                                         300

                                         200
                                                                                                            Gráfico
                                                                                                            interactivo
                                         100

                                           0

                                        -100
                                               -30       0              30             60              90           120
                                                        Incremento duración media de incapacidad temporal

Fuente: AIReF a partir de INCA y SISLE-SNS.




                                                                             97
Incapacidad temporal



En conclusión, este recuadro evidencia la correlación entre los promedios de
tiempos de espera y las duraciones de la IT. No obstante, el resultado debe
ponerse en relación con la menor proporción relativa de los episodios de IT
que podrían verse afectados por esta demora y debe tomarse con cautela,
dada la escasa calidad de los datos disponibles sobre listas de espera. Los
análisis realizados muestran que, por lo general, los incrementos de los tiempos
de espera para cirugías y consultas coexisten con aumentos de las duraciones
de IT. Sin embargo, la agregación de los datos disponibles de listas de espera
ha impedido llevar a cabo un análisis más granular y con la aplicación de
las metodologías microeconométricas más adecuadas. Por consiguiente, los
resultados deben tomarse como una mera constatación de correlación, sin
poder inferirse que los incrementos de las listas de espera sean la causa de una
mayor duración de los episodios de IT. Además, incluso de haberse podido
obtener evidencia robusta, conviene recordar que la mayor parte de los
episodios de IT presentan duraciones cortas, por lo que no serían susceptibles
de experimentar demoras derivadas de las listas de espera por interconsulta o
cirugías pendientes.


2.2.5. La incapacidad temporal en el régimen especial de funcionarios
       civiles del Estado

La herramienta interactiva desarrollada por la AIReF para visualizar la evolución
de la incapacidad temporal entre 2017 y 2024 incluye un apartado diferenciado
para el colectivo de los mutualistas de Muface, categorizados según su
edad, grupo CIE de diagnóstico, tramo de duración de la IT y modalidad
de provisión sanitaria (cuadro 17). El análisis de esta sección se ha realizado
con los microdatos proporcionados por Muface sobre todos los episodios de IT
iniciados entre 2017 y 2024 en el colectivo de mutualistas. De forma análoga a
la presentada en la sección 2.2.1, la herramienta ofrece tres indicadores: el
número de episodios de IT y lo que representan sobre el total, la incidencia
(número de casos iniciados por cada 1.000 mutualistas de Muface) y la duración
promedio de los procesos. Para los dos primeros indicadores, la evolución
se representa según el año de inicio de la IT. Para el cálculo de la duración
promedio, se utiliza el año de su finalización. La herramienta permite seleccionar
y visualizar la evolución de estos indicadores en 240 grupos de mutualistas,
definidos por las siguientes variables: edad, grupo CIE de diagnóstico, tramo
de duración de la IT y modalidad de provisión sanitaria45 .


45
  La herramienta elaborada para el colectivo de mutualistas no incluye desagregación por tipo
de contingencia dado que la base de datos recogida por Muface no incorpora esta dimensión.


                                             98
Incapacidad temporal



Si bien Muface representa una proporción pequeña en comparación
con el número total de episodios del régimen general, ambos sistemas
experimentaron un crecimiento similar durante el periodo analizado. En 2024 se
registraron 166.884 episodios de IT en Muface, frente a los 9.333.767 episodios en
el régimen general, una diferencia que refleja claramente la distinta magnitud
de ambos colectivos. En cuanto a las tasas de crecimiento entre 2017 y 2024,
Muface aumentó un 76,7 %, mientras que el régimen general lo hizo un 74,8 %,
lo que indica que el crecimiento proporcional en el periodo ha sido muy similar
en ambos colectivos.




                                       99
Incapacidad temporal



 CUADRO 17. HERRAMIENTA INTERACTIVA DE INCAPACIDAD TEMPORAL PARA EL COLECTIVO DE MUTUALISTAS DE MUFACE




                                                                                                                                   Gráfico
Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.                                              interactivo
Nota: La herramienta no muestra los datos de las categorías que contienen un número reducido de observaciones para preservar la anonimización de los
datos.




                                                                        100
Incapacidad temporal



La incidencia de IT en Muface muestra un crecimiento sostenido entre 2017
y 2024, al pasar de 13,2 a 20,3 casos por cada 1.000 mutualistas (gráfico 23).
En el periodo entre 2017 y 2022, el crecimiento acumulado es del 146 %. En el
año 2022, con la reanudación de la actividad presencial tras la pandemia, se
registró un incremento significativo, debido a la convergencia de la reaparición
de otras patologías con los procesos asociados a la propia COVID-19. A partir
de 2023, en un contexto de normalización, la incidencia vuelve a niveles
próximos a la trayectoria previa. La incidencia es inferior a la de los trabajadores
en el régimen general: 36,8 casos por cada 1.000 afiliados en 2024 para todas
las contingencias y 33,9 en las comunes.
GRÁFICO 23. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT. 2017-2024 (EPISODIOS POR
                    1.000 MUTUALISTAS). MUFACE
35


30


25
                                                                                    20,3
20


15     13,2


10


 5


 0
       2017       2018       2019       2020       2021       2022       2023       2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

En 2024, la duración media de los procesos de IT en el colectivo de Muface fue
de 59,4 días, lo que representa una disminución del 22 % en comparación
con 2017 (gráfico 24). Cabe destacar que tanto la tendencia como los
niveles de la duración promedio en Muface difieren de los observados en
el conjunto de trabajadores del régimen general. Si bien la duración media de
los procesos es mayor en los funcionarios, esta diferencia ha ido disminuyendo.
Concretamente, la duración media en funcionarios ha pasado de 76 días
en 2017 a 59 días en 2024, mientras que la duración media en el régimen
general ha crecido de 40 a 45,9 días a lo largo del mismo periodo.




                                            101
Incapacidad temporal



 GRÁFICO 24. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LOS EPISODIOS DE IT.
                     2017-2024 (DÍAS). MUFACE
80

70       76,1
                                                                                    59,4
60

50

40

30

20

10

 0
        2017      2018       2019       2020        2021       2022      2023       2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

Por modalidad de provisión, la opción privada presenta mayor incidencia
de IT (gráfico 25). Ambas modalidades de atención sanitaria registran
incrementos respecto a 2017: en la provisión pública, la incidencia pasa
de 11,9 a 19,6 episodios por 1.000 mutualistas, lo que supone un aumento
del 65 %. En la opción privada, se incrementa de 13,6 a 20,7 situaciones de IT
por 1.000 mutualistas, un crecimiento del 52 %.
     GRÁFICO 25. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR TIPO DE ENTIDAD.
           2017-2024 (EPISODIOS POR 1.000 MUTUALISTAS). MUFACE
40

35

30

25
                                                                                    20,7
20
        13,6                                                                        19,6
15

10
        11,9
 5

 0
        2017      2018       2019       2020        2021       2022      2023       2024

                                    Pública                Privada
Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.




                                              102
Incapacidad temporal



La duración media de los procesos de IT es superior en la opción privada
respecto a la pública, y la diferencia se ha ampliado en los últimos años
(gráfico 26). En 2024, la duración media se sitúa en 62,7 días para la provisión
privada y en 53,8 días para la pública, ampliándose la diferencia entre ambas
modalidades en los últimos años. Ambos modelos han experimentado una
reducción desde 2017, descendiendo desde valores iniciales próximos a
los 75 días: la pública acumula una disminución del 28 % y la privada del 17 %.
     GRÁFICO 26. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR TIPO DE
                    ENTIDAD. 2017-2024 (DÍAS). MUFACE
90
        76,3
80

70      75,0                                                                       62,7
60

50
                                                                                   53,8
40

30

20

10

 0
        2017      2018       2019       2020        2021       2022     2023       2024

                                    Pública                Privada
Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

Las mujeres mutualistas registran una mayor incidencia de IT, observándose el
nivel más alto en el grupo de 35 a 45 años (27,1). En los varones la incidencia
más elevada se alcanza también en el tramo de 35 a 45 años (17,0), seguido
del grupo de 55 a 65 años (16,3) (gráfico 27). Todos los grupos etarios muestran
una incidencia creciente a lo largo del periodo de estudio. Este patrón es similar
al observado en la población del régimen general. En términos de incidencia
por grupos etarios, en el régimen general la incidencia observada en 2024
desciende progresivamente con la edad: en mujeres, el máximo se alcanza
en el grupo de 16 a 25 años (57,2) y desciende hasta 27,8 en el grupo de
mayores de 65 años; en hombres, la tendencia es similar y pasa de 43,5 en los
más jóvenes a 14,9 en los mayores de 65, mientras que entre los mutualistas las
incidencias más altas en 2024 se observan en edades intermedias.




                                              103
Incapacidad temporal



     GRÁFICO 27. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR SEXO Y EDAD.
          2017-2024 (EPISODIOS POR 1.000 MUTUALISTAS). MUFACE
                                        PANEL A. MUJERES

50
45
40
35
30
25
20
15
10
 5
 0
       2017         2018     2019          2020        2021   2022        2023           2024

              [25, 35)       [35, 45)             [45, 55)    [55, 65)           Total


                                    PANEL B. HOMBRES

50
45
40
35
30
25
20
15
10
 5
 0
       2017         2018     2019          2020        2021   2022        2023           2024

               [25, 35)       [35, 45)             [45, 55)    [55, 65)           Total


Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

La duración media de los procesos de IT es mayor en los tramos de edad
más avanzada y ligeramente superior en las mujeres (gráfico 28). Por sexo,
la duración promedio de la IT en 2024 alcanza los 59,9 días en las mujeres
y los 58,2 días en los hombres. Estos valores se sitúan, de forma general, por
debajo de los niveles de inicio del periodo. Las reducciones más marcadas se
observan en los grupos de 25-35 y 45-55 años de ambos sexos. En las mujeres,
estos tramos pasan de 73,2 a 48,6 días y de 77,6 a 58,5 días, respectivamente; en
los hombres, de 63,8 a 32,1 días y de 81,3 a 58,5 días. Los grupos de mayor edad


                                              104
Incapacidad temporal



mantienen duraciones más elevadas a lo largo de toda la serie. En conjunto,
las mujeres presentan duraciones superiores en la mayoría de los grupos, salvo
en el tramo de 55-65 años, en el que los hombres registran las cifras más altas.
Estos resultados contrastan con los hallazgos para el régimen general: mientras
que entre los funcionarios la duración promedio de todos los grupos de edad
ha disminuido a lo largo del periodo, en el régimen general la duración media
se ha incrementado en prácticamente todos los grupos.
GRÁFICO 28. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR SEXO Y EDAD.
                     2017-2024 (DÍAS). MUFACE
                                PANEL A. PANEL A. MUJERES

100
 90
 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0
        2017          2018   2019          2020         2021   2022       2023           2024

               [25, 35)      [35, 45)             [45, 55)     [55, 65)          Total



                                        PANEL B. HOMBRES

100
 90
 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0
        2017          2018   2019          2020         2021   2022       2023           2024

               [25, 35)      [35, 45)             [45, 55)     [55, 65)          Total


Fuente:AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.




                                              105
Incapacidad temporal



En 2024 Cataluña, la Comunidad Foral de Navarra y Canarias son las
comunidades autónomas que registran mayor incidencia de IT en el colectivo
de mutualistas de Muface. Desde una perspectiva longitudinal, la Región de
Murcia, Cataluña y Castilla-La Mancha registran los crecimientos acumulados
más elevados (gráfico 29). Las comunidades autónomas con mayores niveles
de incidencia en 2024 son: Cataluña (36,1), la Comunidad Foral de Navarra
(31,3) y Canarias (24,1), mientras que Extremadura (6,8), Cantabria (10,8), Melilla
(11,8) y Castilla y León (13,5) tienen los menores niveles de incidencia. Los
crecimientos acumulados más elevados entre 2017 y 2024 se observan en
la Región de Murcia (167 %), Cataluña (113 %) y Castilla-La Mancha (89 %).
Extremadura y Cantabria son también las comunidades autónomas con mayor
descenso acumulado, de un 16 % y un 21 %, respectivamente. Aunque, de
forma general, los niveles de incidencia y los perfiles de crecimiento por
comunidad autónoma difieren de los registrados por los trabajadores en el
régimen general, Cataluña y la Comunidad Foral de Navarra presentan los
niveles de incidencia de IT más elevados en ambos colectivos.




                                       106
Incapacidad temporal



GRÁFICO 29. INCIDENCIA DE IT POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS. 2017-2024
              (EPISODIOS POR 1.000 MUTUALISTAS). MUFACE
                         PANEL A. TASA DE INCIDENCIA. 2017-2024




              Incidencia (‰)
                                10          20         30         40           50

                PANEL B. EVOLUCIÓN DE LA TASA DE INCIDENCIA. 2017-2024

70

60
                                                                                    Gráfico
                                                                                    interactivo
50

40

30

20

10

 0
       2017       2018      2019        2020           2021        2022         2023       2024
                                      AA.
                                 CC. La
                               Rioja,                         Total nacional

Fuente:AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

Extremadura y Cantabria destacan por registrar las mayores duraciones medias
en 2024, con 129 y 107 días, respectivamente. Estos niveles se acompañan de
incrementos acumulados en el periodo (24,0 % y 52,1 %), siendo las únicas dos
comunidades, junto con la Comunidad Foral de Navarra, con una evolución
creciente en la duración promedio (gráfico 30). En contraste, Melilla (83 días),
la Comunitat Valenciana (79,1), Galicia (78,6) y Aragón (69,1) combinan una
duración superior a la media con descensos moderados. En el extremo opuesto,
Cataluña y la Región de Murcia registran algunas de las duraciones más bajas



                                                 107
Incapacidad temporal



en 2024 (40,7 y 61,5 días, respectivamente), con caídas muy acusadas durante
el periodo (-41,2 % y ‑46,8 %). En comparación con el régimen general, en el que
varias comunidades presentan tanto duraciones elevadas como crecimientos
acumulados positivos, en Muface solo tres comunidades registran incrementos
en la duración promedio.
GRÁFICO 30. DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS.
                    2017-2024 (DÍAS). MUFACE
                           PANEL A. DURACIÓN MEDIA. 2017-2024




          Duración media (días)
                                           50          75              100          125

                  PANEL B. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA. 2017-2024

140

120

100

 80

 60

 40

 20                                                                            Gráfico
                                                                               interactivo
  0
        2017       2018       2019       2020       2021        2022         2023         2024
                            CC.
                           País  AA.
                                Vasco                      Total nacional

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal
de Muface.




                                             108
Incapacidad temporal



Las enfermedades respiratorias y musculoesqueléticas tienen los niveles más
elevados de incidencia en 2024: 3,81 y 3,68 casos por 1.000 mutualistas
respectivamente. Las enfermedades infecciosas registran el mayor crecimiento
entre 2017 y 2024, seguidas de las mentales, ya que pasan de 0,3 a 0,9 y
de 1,3 a 2,8 casos por 1.000 mutualistas, respectivamente (gráfico 31). Las
enfermedades respiratorias se convierten en la categoría con mayor incidencia
en 2024, con 3,81 casos por 1.000, seguidas de las musculoesqueléticas (3,68) y
de los trastornos mentales (2,81). Por el contrario, las enfermedades infecciosas,
que alcanzaron un máximo en 2022 con 2,85 casos, descienden posteriormente
hasta 0,91 casos en 2024. La categoría de otras patologías, que agrupa
otros capítulos CIE-10 con menor representatividad individual, pasa de 4,40 a
5,42 casos por 1.000 mutualistas46 . En Muface, a diferencia del régimen general,
el incremento de la incidencia en los trastornos mentales hace que se sitúe
como el tercer grupo de afecciones con mayor nivel en 2024. En el régimen
general de la Seguridad Social, los trastornos mentales resultan ser uno de los
grupos CIE agregados con menor incidencia en 2024.
GRÁFICO 31. EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE IT, POR DIAGNÓSTICO CIE‑10.
         2017-2024 (EPISODIOS POR 1.000 MUTUALISTAS). MUFACE
5
                                                                               Respiratorias


4                                                                              Huesos,
                                                                               articulaciones,
                                                                               músculos
3                                                                              Mentales


2                                                                              Lesiones



1                                                                              Digestivas


                                                                               Infecciosas
0
     2017     2018    2019     2020     2021     2022    2023     2024

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

Los trastornos mentales representan el grupo de patologías con mayores
duraciones medias: 108 días en 2024. Todos los grupos CIE registran una
tendencia decreciente en la duración promedio (gráfico 32). Los trastornos



46
  No se muestra la categoría que engloba el resto de los capítulos CIE-10. Esta categoría agrupa
patologías de menor incidencia individual, que por sí solas no superan la incidencia de ninguna
de las seis categorías mostradas.


                                               109
Incapacidad temporal



mentales, las lesiones y las enfermedades musculoesqueléticas muestran las
mayores duraciones promedio en 2024: 108, 72 y 71 días respectivamente.
Si bien la tendencia general es decreciente, la disminución más acusada
se observa en las enfermedades infecciosas, cuya duración cae de 40,4
a 14,1 días. Las digestivas y las respiratorias también experimentan reducciones
moderadas, hasta situarse en 36,5 y 15,2 días, respectivamente. Los mutualistas
presentan un patrón distinto al de la población general, en el que se
aprecia un aumento en la duración de los trastornos mentales, las patologías
musculoesqueléticas y las lesiones. El colectivo de Muface se caracteriza por
una reducción generalizada de las duraciones.
       GRÁFICO 32. EVOLUCIÓN DE LA DURACIÓN MEDIA DE LA IT, POR
             DIAGNÓSTICO CIE-10. 2017-2024 (DÍAS). MUFACE
140                                                                         Mentales

120
                                                                            Huesos,
100                                                                         articulaciones,
                                                                            músculos
 80                                                                         Lesiones

 60
                                                                            Digestivas
 40
                                                                            Respiratorias
 20

  0                                                                         Infecciosas
       2017    2018    2019    2020    2021         2022   2023   2024


Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.


2.2.5.1. Factores relacionados con la probabilidad de incapacidad temporal
         en funcionarios


Al igual que en la sección relativa al régimen general, se han estimado modelos
probit para identificar las características individuales y del puesto de trabajo
relacionadas con tener un epsodio de IT por parte de los mutualistas de Muface
en 2024. Estos modelos utilizan como variable dependiente el hecho de si la
persona ha tenido al menos un episodio de IT durante el año, incorporando
además factores vinculados a su situación laboral y a su historial reciente
de IT. En concreto, entre las variables explicativas incluidas en el modelo, se
encuentran el haber tenido un episodio de IT el año anterior, el sexo, la edad, el
cuerpo funcionarial y grupo al que pertenece el mutualista, la entidad sanitaria
elegida (pública o privada) y la comunidad autónoma de residencia.


                                              110
Incapacidad temporal



El análisis de los efectos marginales muestra que, manteniendo constantes el
resto de las variables, el factor que más influye en la probabilidad de iniciar
una IT en 2024 es haber tenido un episodio en el año previo (gráfico 33). En
concreto, los mutualistas con una IT en 2023 presentan una probabilidad de
volver a iniciar un nuevo episodio en 2024 un 91 % superior a la de quienes no
la tuvieron (14,5 p. p. más que la probabilidad media estimada de quienes no
iniciaron una IT en 2023, el 15,8 %).

Las mujeres mutualistas presentan una probabilidad de tener episodios de IT
superior a la de los hombres. Entre las características individuales mostradas en
el gráfico 33, el sexo destaca como uno de los determinantes más relevantes:
las mujeres muestran una probabilidad de IT un 31 % mayor que los hombres
(aproximadamente 5 p. p. más que la probabilidad media estimada de
los hombres, el 16 %). Con respecto a la edad, comparando con el grupo
de mutualistas más jóvenes, los tramos de edad posteriores presentan una
probabilidad significativamente superior de iniciar una IT en 2024. La diferencia
alcanza su valor máximo de 30 a 40 años, cuya probabilidad de IT es 59,8 %
más alta que la del grupo de menores de 30 (7,6 p. p. más que la probabilidad
media estimada para esta categoría base, el 12,7 %), seguida por los tramos
de 40 a 50 años (47 % o 6 p. p. más) y de 50 a 60 años (56 % o 7,2 p. p. más).
En el grupo de 60 años o más, el incremento relativo se atenúa, con una
probabilidad de un 31,4 % mayor (4 p. p.) que la del grupo de referencia.
GRÁFICO 33. EFECTOS MEDIOS MARGINALES DE ESTIMACIÓN PROBIT PARA LA
PROBABILIDAD DE IT EN MUTUALISTAS. 2024. COEFICIENTES DE LAS VARIABLES
                       SOCIODEMOGRÁFICAS




Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.




                                           111
Incapacidad temporal



Las probabilidades de IT entre cuerpos funcionariales muestran heterogeneidad
(gráfico 34). En comparación con el grupo de referencia (Administración
general, grupos C1, C2 y E), destacan los funcionarios de instituciones
penitenciarias y policías, con una probabilidad un 28,9 % y un 3,4 % superior (5,9
y 0,7 p. p más respectivamente que la probabilidad media estimada del grupo
de referencia, el 20,4 %). En contraste, el resto de los cuerpos muestran una
probabilidad significativamente menor de iniciar una IT, como el profesorado
universitario, con una reducción del 62,7 % (12,8 p. p. menos que la probabilidad
estimada de la categoría base), seguido por los cuerpos de la Administración
general (A1).
GRÁFICO 34. EFECTOS MEDIOS MARGINALES DE ESTIMACIÓN PROBIT PARA LA
PROBABILIDAD DE IT EN MUTUALISTAS. 2024. COEFICIENTES POR CUERPO-GRUPO
                             FUNCIONARIAL

                 Instituciones penitenciarias
                 Cuerpo Nacional de Policía
            Técnicos (C2 y E) y sanitarios (E)
          Maestros y profesorado técnico FP
    Profesorado de secundaria e inspección
              Técnicos (C1) y sanitarios (A2)
 Admón. general, técnicos e inspección (A2)
                   Técnicos y sanitarios (A1)
          Admón. general e inspección (A1)
                    Profesorado universidad

                                                -15    -10   -5        0        5       10


Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.

Al estimar la probabilidad de IT asociada a los principales grupos CIE, se repiten
los perfiles con mayor probabilidad de IT: personas con algún episodio de IT el
año anterior y fundamentalmente mujeres (cuadro 18). En todas las categorías
estudiadas, la variable con mayor capacidad explicativa es haber iniciado
una IT en el año previo. También se aprecia una influencia destacada del
sexo: las mujeres presentan mayores probabilidades de IT en la mayoría de
los grupos diagnósticos, salvo en las patologías digestivas. La edad introduce
diferencias específicas según el tipo de enfermedad. Para los procesos de
origen musculoesquelético, las mayores probabilidades se concentran en
los tramos de 30 a 40 años, mientras que en las enfermedades digestivas y
mentales los valores más elevados se sitúan en edades posteriores, entre 50
y 60 años. Para los procesos infecciosos y respiratorios no se identifica un tramo
etario cuyo efecto marginal sea estadísticamente significativo. En la mayoría


                                                 112
Incapacidad temporal



de los grupos diagnósticos, la probabilidad de IT es mayor entre mutualistas
adscritos a entidades de provisión sanitaria privadas, excepto en enfermedades
infecciosas. En cuanto al cuerpo funcionarial, el de instituciones penitenciarias
concentra la mayor probabilidad relativa de IT en la mayoría de los grupos
diagnósticos, con la excepción de las patologías mentales y de los procesos
respiratorios, que tienen mayor probabilidad entre el profesorado.
   CUADRO 18. DESGLOSE DE LOS PERFILES DE MUTUALISTAS CON MAYOR
             PROBABILIDAD DE IT POR GRUPO CIE. MUFACE
 Característ.   Todas las IT    Digestivas      Huesos         Infecciosas Mentales   Respiratorias

Sexo               Mujer         Hombre          Mujer          Mujer       Mujer        Mujer

Edad            30 - 40 años   50 - 60 años   30 - 40 años         -     50-60 años         -

Tipo de
                  Privada            -          Privada        Pública    Privada       Privada
entidad
                                                                         Maestros y Profesorado
Cuerpo          Instituciones Instituciones Instituciones
                                                                   -     profesorado secundaria
funcionarial    penitenciarias penitenciarias penitenciarias
                                                                         técnico FP e inspección

IT año previo        Sí             Sí               Sí           Sí         Sí            Sí

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.
Nota: Las celdas vacías indican que el efecto marginal estimado no resultó estadísticamente
significativo al 95 %.


2.2.5.2. Duraciones de la incapacidad temporal en los funcionarios


El análisis de las duraciones de los episodios de IT entre mutualistas de Muface
muestra una distribución concentrada en procesos cortos, aunque en menor
medida de lo observado en los trabajadores del régimen general (gráfico 35).
La distribución acumulada indica que alrededor del 45 % de los episodios
iniciados en 2024 finalizaron antes de los 15 días y en torno al 30 % continúan
abiertos en el día 60. El panel A evidencia que la distribución de 2024 sigue
una dinámica muy similar a la de 2019, concentrando en los mismos tramos
los principales saltos (días 1, 3, 8, 15, 30 y 90), pero situándose por encima en
todo el rango de duraciones, lo que refleja una reducción de la extensión de
los episodios.

El análisis comparado de las distribuciones acumuladas de la duración de los
episodios, según el tipo de entidad sanitaria, muestra que los casos atendidos
en la provisión privada requieren, en promedio, más días para resolverse que
los de la provisión pública (gráfico 35, panel B). Esta diferencia se aprecia




                                               113
Incapacidad temporal



desde los primeros días: mientras que en la provisión pública el 50 % de los
procesos de los mutualistas finalizan en 15 días, en la provisión privada este
mismo porcentaje no se alcanza hasta más allá de los 20 días.

Las afecciones infecciosas y respiratorias se resuelven generalmente con
rapidez, observándose que alrededor del 80 % de los episodios de IT derivados
de estas causas se recuperan en un plazo inferior a 15 días. En contraste,
los trastornos de salud mental presentan una mayor persistencia, con un
porcentaje estimado del 50 % de los episodios aún activos tras 60 días.




                                     114
Incapacidad temporal



GRÁFICO 35. FUNCIÓN DE DISTRIBUCIÓN ACUMULADA DE LAS DURACIONES DE
                          IT EN MUTUALISTAS
                                                   PANEL A. DESGLOSE ENTRE 2019 Y 2024

 80
 70
 60
 50
 40
 30                                                                                                              Gráfico
 20                                                                                                              interactivo
 10
               3        8        15               30                                                        90
       0                10            20          30     40         50       60           70       80       90    100
                                                        Año          2019          2024


                                 PANEL B. DESGLOSE POR TIPO DE PROVISIÓN SANITARIA. 2024

 80
 70
 60
 50
 40
 30                                                                                                              Gráfico
 20                                                                                                              interactivo
 10
               3        8        15               30                                                        90
       0                10            20          30     40         50       60           70       80       90    100
                                       Tipo de entidad             Total          Pública         Privada


                                              PANEL C. DESGLOSE POR GRUPO CIE. 2024

 100                                                                             Tipo de enfermedad
  90
                                                                                     Total
  80
                                                                                     Digestivas
  70
  60                                                                                 Huesos, articulaciones y músculos
  50                                                                                 Infecciosas
  40                                                                                 Lesiones
  30
                                                                                     Mentales y del comportamiento
  20
                                                                                     Respiratorias
  10
               3 8 15             30                               90                                            Gráfico
           0       10       20   30     40   50    60   70    80   90 100                                        interactivo

Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal
de Muface.




                                                                           115
Incapacidad temporal



La composición de los episodios de IT en mutualistas de Muface ha cambiado
entre 2017 y 2024. Los de 0 a 3 días aumentan su peso relativo, al pasar de algo
más del 3 % del total en 2017 al 11 % en 2024 (gráfico 36). También aumentan
las IT de 4 a 15 días, que crecen desde el 29 % del total hasta situarse algo por
encima del 34 %. El tramo con mayor peso continúa siendo el de 31 a 180 días,
cuyo porcentaje desciende desde algo más del 43 % en 2017 hasta alrededor
del 33 % en 2024. Por su parte, las IT de más de 365 días mantienen un peso
reducido y disminuyen ligeramente, desde el 3,5 % hasta algo más del 2 % en
el conjunto del periodo.

Las patologías infecciosas y respiratorias son las que registran un mayor cambio
hacia episodios cortos: en ambas categorías aumenta con fuerza el peso de los
episodios de 0 a 3 días. El panel A del gráfico 36 en su versión interactiva permite
visualizar el porcentaje de episodios por tramos con respecto al total y sus tasas
de crecimiento para los grandes grupos de enfermedades. En las infecciosas,
las IT de 0 a 3 días pasan del 9 % en 2017 a algo más del 39 % en 2024, y en las
respiratorias lo hacen del 10 % a cerca del 21 %. En paralelo, en ambos grupos
las IT de 4 a 15 días se mantienen en 2024 como el tramo mayoritario, con pesos
próximos al 47 % en las infecciosas y al 61 % en las respiratorias. Las patologías
musculoesqueléticas y mentales mantienen una estructura más desplazada
hacia duraciones medias y largas. En el caso de huesos, articulaciones y
músculos, aproximadamente la mitad de los episodios se concentran en el
tramo de 31 a 180 días (53 % en 2017 y 46 % en 2024), mientras que entre un 5 % y
un 7 % corresponden a duraciones de 181 a 365 días. En los trastornos mentales,
el peso de los episodios de 31 a 180 días se sitúa igualmente en torno a la mitad
del total (50 % en 2017 y 48,5 % en 2024), y los de 181 a 365 días se mantienen
por encima del 10 % (14 % y 13 %, respectivamente), siendo estas enfermedades
las que concentran mayor proporción de episodios prolongados.

A lo largo del periodo, la provisión pública ha experimentado un aumento de
los episodios más cortos, lo que contribuye a una redistribución del peso de
los distintos tramos de duración. El panel B del gráfico 36 muestra el peso de
cada tramo sobre el total de episodios de IT por tipo de entidad sanitaria de los
mutualistas. En la provisión privada, las bajas de 0 a 3 días pasan del 3 % en 2017
a algo más del 6 % en 2024. En paralelo, los episodios de duración media y
larga disminuyen, aunque mantienen un peso elevado y relativamente estable:
los tramos de 31 a 180 días pasan de en torno al 43 % al 35 %, y los de 181
a 365 días se disminuyen del 7 % al 5 % del total. En contraste, los mutualistas
en la provisión pública experimentan un desplazamiento más claro hacia
duraciones cortas. Las bajas de 0 a 3 días crecen del 5,5 % al 19 % en 2024, y
las de 4 a 15 días se mantienen en torno al 30-32 % del total. Al mismo tiempo,




                                        116
Incapacidad temporal



los episodios de 31 a 180 días reducen su peso del 41 % al 30,5 %, aunque
continúan representando el principal tramo de duración entre las situaciones
de incapacidad en mutualistas con provisión sanitaria pública.
       GRÁFICO 36. DURACIONES DE LAS IT EN MUTUALISTAS POR TRAMOS
      PANEL A. PORCENTAJE SOBRE EL TOTAL DE BAJAS POR GRUPO CIE. 2017, 2019 Y 2024


 40



 30



 20
                                                                                Gráfico
                                                                                interactivo

 10



  0
         0-3 días    4-15 días     16-30 días     31-180 días   181-365 días   > 365 días
                                 2017                 2019         2024


  PANEL B. PORCENTAJE SOBRE EL TOTAL DE BAJAS. PROVISIÓN PÚBLICA. 2017, 2019 Y 2024

 40



 30



 20
                                                                                Gráfico
                                                                                interactivo
 10



  0
         0-3 días    4-15 días     16-30 días     31-180 días   181-365 días   > 365 días
                                 2017                 2019         2024



Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.




                                                117
Incapacidad temporal



Para analizar los factores que influyen en la duración de los episodios
de IT entre los mutualistas durante 2024, se ha estimado un modelo de
riesgos proporcionales de Cox47 . Este enfoque permite estudiar cómo distintas
características del mutualista o del episodio se asocian con la probabilidad
instantánea de que una IT finalice. A partir de esta relación es posible identificar
qué variables están vinculadas a una mayor o menor permanencia en la
situación de IT, una vez controlado el efecto del resto de factores incluidos en
el modelo.

El modelo revela que la duración de los episodios es mayor en los trastornos
mentales, las patologías musculoesqueléticas y las lesiones, así como en varios
colectivos profesionales, entre ellos el profesorado universitario, los maestros
y el profesorado técnico, y el Cuerpo Nacional de Policía (cuadro 19). Las
mujeres presentan una probabilidad instantánea de salir de la situación de IT
un 4 % inferior a la de los hombres (HR = 0,96), lo que se traduce en episodios
más largos. La duración también aumenta con la edad: los mutualistas de 35
a 45 años presentan un riesgo de alta un 9 % inferior (HR = 0,91); los de 45
a 55 años, un 14 % inferior (HR = 0,86), y los de 55 a 65 años, un 24 % inferior
(HR = 0,77). Los profesores universitarios (HR = 0,77), maestros y profesorado
técnico (HR = 0,82) y policías (HR = 0,86) muestran reducciones significativas
del hazard ratio. En cambio, algunos cuerpos como el de Administración
general, técnicos e inspección A2 (HR = 1,09) y el de técnicos y sanitarios A1
(HR = 1,11) presentan hazard ratios superiores, que suponen episodios más
breves. En relación con el tipo de entidad que les provee la atención sanitaria,
se observa que la modalidad pública presenta un riesgo de alta instantánea
un 6 % mayor que la privada (HR = 1,06), lo que sugiere que, una vez controladas
las características del mutualista, los episodios asociados a la entidad privada
tienden a ser más largos. Por grupos diagnósticos, los episodios vinculados
a trastornos mentales (HR = 0,59), musculoesqueléticos (HR = 0,83) y lesiones
(HR = 0,85) son relativamente más prolongados. Por el contrario, los episodios por
enfermedades infecciosas (HR = 3,37) y respiratorias (HR = 2,81) muestran riesgos
de alta inmediata más elevados. A nivel territorial, Extremadura (HR = 0,55),
Cantabria (HR = 0,65) y Comunitat Valenciana (HR = 0,83) presentan hazard
ratios asociados a episodios de IT más largos, mientras que Cataluña (HR = 1,42),



47
   Existe la posibilidad de optar por modelos lognormal o gamma para modelizar la duración
de los episodios de IT que finalizan en 2024. Sin embargo, se ha optado por el modelo de Cox
ya que permite aprovechar la información de los episodios de IT censurados (es decir, que a
31 de diciembre de 2024 no hubieran finalizado). El modelo de Cox es por tanto la alternativa
metodológica más oportuna para modelizar el proceso temporal (i.e. cómo evoluciona el riesgo
de obtener el alta), la inferencia es más eficiente y contiene un menor sesgo derivado del
truncamiento de un modelo lognormal o gamma.


                                            118
Incapacidad temporal



Comunidad Foral de Navarra (HR = 1,35) y Castilla-La Mancha (HR = 1,12)
muestran riesgos de alta instantánea mayores, con una menor duración
esperada.




                                  119
Incapacidad temporal



    CUADRO 19. ESTIMACIÓN DEL MODELO DE COX EN MUTUALISTAS. 2024
                     Características                            HR               p-valor
Rojo (HR < 1): menor probabilidad de finalizar la IT / mayor duración del episodio
Verde (HR > 1): mayor probabilidad de finalizar la IT / menor duración del episodio
Sexo: mujer                                                  0,959***                0,000
Provisión sanitaria pública                                  1,059***                0,000
Edad: entre 35 y 45 años                                     0,914***                0,000
Edad: entre 45 y 55 años                                     0,860***                0,000
Edad: entre 55 y 65 años                                     0,765***                0,000
Admón. general e inspección A1                                 1,031                 0,256
Admón. general, técnicos e inspección A2                     1,090***                0,000
Cuerpo Nacional de Policía                                   0,864***                0,000
Instituciones penitenciarias                                 0,905***                0,000
Maestros y profesorado técnico FP                            0,823***                0,000
Profesorado de secundaria e inspección                       0,934***                0,000
Profesorado universidad                                      0,773***                0,000
Técnicos (C1) y sanitarios (A2)                              0,884***                0,002
Técnicos (C2 y E) y sanitarios (E)                           0,901***                0,000
Técnicos y sanitarios (A1)                                   1,108***                0,017
Huesos, articulaciones y músculos                            0,832***                0,000
Infecciosas                                                  3,374***                0,000
Lesiones                                                     0,852***                0,000
Mentales y del comportamiento                                0,593***                0,000
Respiratorias                                                2,817***                0,000
Digestivas                                                   1,487***                0,000
Aragón                                                        1,009                  0,642
Asturias, Principado de                                      1,066***                0,002
Balears, Illes                                                1,045**                0,022
Canarias                                                       1,027                 0,060
Cantabria                                                    0,654***                0,000
Castilla-La Mancha                                           1,159***                0,000
Castilla y León                                                0,983                 0,246
Cataluña                                                     1,418***                0,000
Comunitat Valenciana                                         0,827***                0,000
Extremadura                                                  0,553***                0,000
Galicia                                                      0,838***                0,000
Madrid, Comunidad de                                           1,021                 0,032
Murcia, Región de                                            0,948***                0,001
Navarra, Comunidad Foral de                                  1,347***                0,000
País Vasco                                                    1,116**                0,001
Rioja, La                                                      0,953                 0,215
Fuente: AIReF a partir de los datos de situaciones de incapacidad temporal de Muface.
Nota: Los valores en verde corresponden a hazard ratios (HR) superiores a 1, lo que implica un
mayor riesgo instantáneo de alta. Los valores en rojo indican HR inferiores a 1, asociados a un
menor riesgo instantáneo de alta. Los valores en gris identifican efectos no estadísticamente
significativos, es decir, diferencias que no permiten concluir que exista un cambio real en el



                                             120
Incapacidad temporal



riesgo de alta. Los asteriscos reflejan el nivel de significatividad estadística: *** p < 0,01; ** p < 0,05;
* p < 0,10. Las estimaciones se interpretan en relación con las siguientes categorías de referencia:
edad entre 25 y 35 años; Administración general (grupos C1, C2 y E) en el cuerpo funcionarial;
grupo diagnóstico “Otros”; y la comunidad autónoma de Andalucía.



2.3. El impacto causal de las políticas públicas sobre la
     incapacidad temporal

2.3.1. La importancia de la cuantía de la prestación en la incidencia
       de la incapacidad temporal. Efectos del Real Decreto 956/2018

El Real Decreto 956/2018 incrementa al 100 % el complemento retributivo
en las situaciones de incapacidad temporal para todo el personal de la
Administración General del Estado y los organismos o entidades públicos
dependientes. Esta medida entra en vigor el 28 de julio de 2018 y revierte
el régimen que operaba desde julio de 2012 con la aprobación del Real
Decreto-ley 20/2012. Antes de la entrada en vigor del Real Decreto 956/2018, los
trabajadores del sector público estatal cobraban el 50 % de su base reguladora
hasta el tercer día de baja, el 75 % entre el día 4 y el 20, y el 100 % en adelante.
Por lo tanto, el Real Decreto 956/2018 supone un incremento de la retribución
durante los 20 primeros días de IT para el personal de la Administración General
del Estado.

La literatura económica encuentra que el recorte del complemento por IT
del Real Decreto-ley 20/2012 reduce la incidencia y los días de ausencia,
pero incrementa la duración media de los procesos y las contingencias
profesionales (Marie & Vall Castelló, 2023). El ejercicio econométrico (Marie &
Vall Castelló, 2023) se realiza con la base de datos del registro administrativo
que contiene todos los episodios de IT (INCA) entre 2010 y 2014. En su
especificación central, el grupo de tratamiento está conformado por las
CNAE con mayor proporción de trabajadores públicos48 . A partir de la
metodología de diferencias en diferencias, estiman el impacto de la medida
en un indicador de margen extensivo, otro de margen intensivo y un tercero
que incorpora ambas dimensiones. En el margen extensivo, encuentran que
el recorte en el complemento retributivo de IT provoca una reducción de la


48
   Las autoras construyen dos variables de tratamiento. La primera (versión discreta), incluye
a los trabajadores en las CNAE con una proporción de trabajadores públicos del 95 % o más,
mientras que el grupo de control está conformado por trabajadores en las CNAE con menos del
5 % de trabajadores públicos. La segunda (versión continua) utiliza la proporción de trabajadores
públicos como variable de tratamiento, la cual refleja la intensidad o exposición de cada sector
al cambio de régimen.


                                                   121
Incapacidad temporal



incidencia de en torno al 30 %. En el margen intensivo, obtienen un impacto
de aproximadamente un 30 % más de días de duración de la IT. En el global, la
medida provoca un 12 % menos de días en los que el trabajador está ausente
como consecuencia de la IT.

La AIReF estima el impacto causal del Real Decreto 956/2018 sobre la
probabilidad de IT, la duración promedio y los días ausentes del trabajo,
apoyándose en la base de datos INCA cruzada con la Muestra Continua
de Vidas Laborales (MCVL), ambas del Ministerio de Inclusión, Seguridad
Social y Migraciones. A diferencia de (Marie & Vall Castelló, 2023), la base
de microdatos INCA de episodios de IT utilizada contiene un identificador
anonimizado de persona, que se cruza con la MCVL. Se configura así un
panel mensual de personas con episodios laborales entre enero de 2017 y
diciembre de 201949 . El grupo de tratamiento se compone de las personas
empleadas por una Administración pública50 . Tomando como fecha de
aplicación de la medida el tercer trimestre de 2018, se estiman modelos de
diferencias en diferencias51 para cada uno de los tres indicadores de resultado:
la probabilidad de iniciar un proceso de IT (margen extensivo), los días de
duración de las IT iniciadas (margen intensivo) y los días no trabajados por
encontrarse en situación de IT (indicador que incorpora el efecto total o
agregado de la política). Adicionalmente, se estiman los efectos sobre otros dos
indicadores: el porcentaje de episodios de IT que son recaídas y la probabilidad
de iniciar un episodio de IT por contingencia profesional.

En primer lugar, se obtiene que la medida incrementa en torno a un 40 % la
probabilidad de iniciar una IT al mes (gráfico 37). El panel A del gráfico 37
representa la evolución en la probabilidad promedio de iniciar un episodio
de IT, diferenciando entre el grupo de tratamiento y el grupo de control. Se
aprecia un incremento del indicador en el grupo de tratamiento a partir de
la aplicación de la medida. Por su parte, el panel B del gráfico 37 muestra



49
   Para garantizar un perfil estable el panel lo componen las personas que tuvieron episodios
de empleo con fecha de inicio anterior a julio de 2018 y fecha de fin posterior a agosto de
2018. El panel trimestral presenta un equilibrio elevado: máximo de 351.410 personas en el tercer
trimestre de 2018 (50.199 tratadas y 301.211 controles) y mínimo de 268.625 personas en el primer
trimestre de 2017.
50
  En concreto, se emplea la variable “forma jurídica del empleador” de la MCVL, definiendo
como grupo de tratamiento a los trabajadores cuyo empleador corresponde a un organismo
público, un órgano de la Administración General del Estado o de las comunidades autónomas,
o una corporación local.
51
  Se utilizan dos estimadores; el TWFE (two-way fixed effect) y el IPW (inverse probability weighting).
Los resultados son robustos a ambas especificaciones. Se muestran los resultados para el
estimador IPW.


                                                 122
Incapacidad temporal



los efectos promedio de la medida en los trimestres anteriores y posteriores
a la entrada en vigor del Real Decreto 956/2018. Los efectos son nulos antes
de la entrada en vigor y pasan a ser de en torno a 0,5 p. p. en los trimestres
siguientes. Por último, el panel C del gráfico 37 recoge los resultados del modelo
conjunto: el Real Decreto 956/2018 tiene un impacto causal de incremento
en la probabilidad de iniciar una IT de entre 0,5 y 0,7 p. p. (en torno a un 40 %
sobre la probabilidad en los trimestres anteriores a la aplicación de la medida).




                                       123
Incapacidad temporal



GRÁFICO 37. IMPACTO DEL RD 956/2018 SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR
                         UN EPISODIO DE IT
              PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

 3,5

 3,0

 2,5

 2,0

 1,5

 1,0

 0,5

 0,0
          2017q1


                   2017q2


                            2017q3


                                      2017q4


                                                 2018q1


                                                            2018q2


                                                                              2018q3


                                                                                            2018q4


                                                                                                           2019q1


                                                                                                                         2019q2


                                                                                                                                       2019q3


                                                                                                                                                              2019q4
                              Grupo de tratamiento                                     Grupo de control

  PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

  1,5



  1,0



  0,5



  0,0



 -0,5
          2017q1


                   2017q2


                            2017q3


                                     2017q4


                                               2018q1


                                                          2018q2


                                                                           2018q3


                                                                                         2018q4


                                                                                                       2019q1


                                                                                                                    2019q2


                                                                                                                                  2019q3


                                                                                                                                                     2019q4




        PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

                   Categoría                                          (1)                                (2)                                 (3)
                                                                   0,71***                            0,55***                              0,59***
Postreforma x grupo de tratamiento
                                                                   (0,03)                             (0,02)                               (0,03)
Promedio en prerreforma                                              1,46                               1,46                                1,46
Impacto ( %)                                                         48,63                             37,67                               40,41
Efectos fijos año-mes                                                 Sí                                   Sí                                   Sí
Efectos fijos trabajador                                              No                                   Sí                               No
IPW                                                                   No                                 No                                     Sí
Número de observaciones                                      11.357.204                              11.357.204                    11.357.204
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                            124
Incapacidad temporal



En segundo lugar, la mejora del complemento retributivo reduce la duración
promedio de las IT en un 30 %, lo que equivale a 17 días menos de baja respecto
a los 55,7 días de media previos a la reforma (gráfico 38). Se observa que, a
partir de la aplicación de la política, disminuye la duración52 promedio de los
episodios de IT iniciados cada trimestre por los trabajadores públicos (gráfico 38,
panel A). Este cambio de nivel en la serie tiene reflejo en la estimación de
los efectos trimestrales tras la aplicación de la medida disminuyendo de
forma sostenida la duración de las IT (gráfico 38, panel B). En el global, el
Real Decreto 956/2018 tiene un impacto causal de reducción de la duración
promedio de las IT de 17 días que se evidencia en los resultados del modelo
de diferencias en diferencias (gráfico 38, panel C).




52
  Adicionalmente, se realiza la estimación de los modelos transformando la variable “duración” a
logaritmos. Esta transformación persigue limitar la incidencia de valores extremos en la distribución
de la variable original. Así, en los trimestres anteriores a la reforma, el promedio de la duración
es de 56 días en el grupo de tratamiento y de 38 días en el grupo de control, y en la variable
transformada es de 15,71 días en el grupo de tratamiento.


                                                125
Incapacidad temporal



      GRÁFICO 38. IMPACTO DEL RD 956/2018 SOBRE LA DURACIÓN DE LOS
                            EPISODIOS DE IT
   PANEL A. EVOLUCIÓN DEL PROMEDIO DE LA DURACIÓN EN DÍAS DE LOS EPISODIOS DE IT
                              INICIADOS CADA MES
       70

       60


       50


       40


       30


       20
             2017q1


                         2017q2


                                   2017q3


                                              2017q4


                                                         2018q1


                                                                     2018q2


                                                                                     2018q3


                                                                                                    2018q4


                                                                                                                 2019q1


                                                                                                                                    2019q2


                                                                                                                                                  2019q3


                                                                                                                                                                     2019q4
                                     Grupo de tratamiento                                     Grupo de control

PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE SOBRE LA DURACIÓN PROMEDIO EN DÍAS DE LOS EPISODIOS
                                        DE IT

       20


       10


        0


      -10


      -20


      -30
             2017q1


                        2017q2


                                  2017q3


                                            2017q4


                                                       2018q1


                                                                  2018q2


                                                                                2018q3


                                                                                                2018q4


                                                                                                             2019q1


                                                                                                                               2019q2


                                                                                                                                             2019q3


                                                                                                                                                            2019q4




            PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA DURACIÓN DE LOS EPISODIOS DE IT

                      Categoría                                                (1)                                     (2)                                     (3)
                                                                           -16,47***                          -16,15***                                    -16,61***
Postreforma x grupo de tratamiento
                                                                             (1,40)                             (1,38)                                       (1,62)
Promedio prerreforma                                                          55,73                                   55,73                                 55,73
Impacto ( %)                                                                  -29,55                              -28,98                                    -29,80
Efectos fijos año-mes                                                           Sí                                        Sí                                    Sí
Características socioeconómicas                                                No                                         Sí                                  No
IPW                                                                            No                                      No                                       Sí
Número de observaciones                                                    159.967                             159.967                                     159.967
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                                    126
Incapacidad temporal



En tercer lugar, la modificación normativa del Real Decreto 956/2018 provoca
un incremento del 14 % en el total de días no trabajados por IT al mes
gráfico 39). Los días promedio en los que los trabajadores, tanto públicos
como de empresas privadas, no acuden al trabajo por estar en situación de IT
siguen una evolución creciente a lo largo del periodo de estudio (gráfico 39,
panel A). No obstante, en el panel A del gráfico 39 se aprecia que el ritmo de
crecimiento se acelera en mayor grado para los trabajadores públicos a partir
de la entrada en vigor del Real Decreto 956/2018. Esta diferente evolución entre
los grupos de tratamiento y de control lleva a que los estimadores del primer
y del segundo trimestre de 2019 sean mayores que cero y estadísticamente
significativos (gráfico 39, panel B). En el global, la política tiene un impacto
causal de incremento en los días no trabajados al mes por estar en situación de
IT de 0,1 días (en torno a un 14 % con respecto al promedio previo a la reforma)
(gráfico 39 panel C). Este resultado refleja que el aumento en la probabilidad
de iniciar una IT compensa con creces la reducción en la duración media de
los episodios.




                                      127
Incapacidad temporal



 GRÁFICO 39. IMPACTO DEL RD 956/2018 SOBRE LOS DÍAS NO TRABAJADOS
                POR ENCONTRARSE EN SITUACIÓN DE IT
   PANEL A. EVOLUCIÓN DE LOS DÍAS PROMEDIO NO TRABAJADOS POR ENCONTRARSE EN
                                  SITUACIÓN DE IT
 1,2

 1,0

 0,8

 0,6

 0,4

 0,2

 0,0
        2017q1


                 2017q2


                          2017q3


                                    2017q4


                                               2018q1


                                                          2018q2


                                                                       2018q3


                                                                                      2018q4


                                                                                                   2019q1


                                                                                                                  2019q2


                                                                                                                                2019q3


                                                                                                                                                  2019q4
                            Grupo de tratamiento                                Grupo de control

 PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE SOBRE LOS DÍAS NO TRABAJADOS POR ENCONTRARSE EN
                                  SITUACIÓN DE IT

  0,2




  0,1




  0,0




 -0,1
        2017q1


                 2017q2


                          2017q3


                                   2017q4


                                             2018q1


                                                        2018q2


                                                                    2018q3


                                                                                   2018q4


                                                                                               2019q1


                                                                                                             2019q2


                                                                                                                           2019q3


                                                                                                                                         2019q4




 PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE SOBRE LOS DÍAS NO TRABAJADOS POR SITUACIÓN DE IT

                     Categoría                                               (1)                              (2)                                          (3)
                                                                     0,42***                                0,09***                                  0,10***
Postreforma x grupo de tratamiento
                                                                     (0,02)                                 (0,02)                                   (0,02)
Promedio prerreforma                                                     0,71                                0,71                                          0,71
Impacto ( %)                                                           59,15                                12,68                                      14,08
Efectos fijos año-mes                                                        Sí                                Sí                                           Sí
Efectos fijos trabajador                                                     No                                Sí                                          No
IPW                                                                          No                              No                                             Sí
Número de observaciones                                            11.357.204                           11.357.204                           11.357.204
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                                   128
Incapacidad temporal



Finalmente, se obtiene que el Real Decreto 956/2018 reduce un 26 % la
probabilidad de iniciar un episodio de IT por contingencias profesionales.
Este análisis resulta pertinente, ya que la reforma altera la remuneración
relativa entre contingencias comunes y profesionales. Antes de la reforma, en
contingencias comunes los trabajadores del sector público estatal percibían
el 50 % de su base reguladora hasta el tercer día, el 75 % entre el día 4 y
el 20, y el 100 % en adelante, mientras que en contingencias profesionales la
prestación era del 100 % desde el primer día. Tras el Real Decreto 956/2018,
las contingencias comunes pasan a remunerarse al 100 % desde el inicio,
igualándose así ambos tipos de prestación. El gráfico 40 ilustra estos resultados.
El panel A muestra una divergencia entre el grupo de tratamiento y el de
control tras la reforma; el panel B confirma efectos significativos en los trimestres
posteriores, y el panel C presenta el impacto agregado: una caída de 0,05 p. p.,
significativa al 1 %, equivalente a una reducción del 26 %.




                                        129
Incapacidad temporal



          GRÁFICO 40. IMPACTO DEL RD 956/2018 SOBRE CONTINGENCIAS
                              PROFESIONALES
         PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT POR CP

 0,25




 0,20




 0,15




 0,10
           2017q1


                      2017q2


                                2017q3


                                         2017q4


                                                  2018q1


                                                            2018q2


                                                                              2018q3


                                                                                            2018q4


                                                                                                          2019q1


                                                                                                                       2019q2


                                                                                                                                     2019q3


                                                                                                                                                            2019q4
                                 Grupo de tratamiento                                  Grupo de control

 PANEL B. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT POR CP

  0,10



  0,05



  0,00



 -0,05



 -0,10
             2017q1


                       2017q2


                                2017q3


                                         2017q4


                                                  2018q1


                                                           2018q2


                                                                            2018q3


                                                                                         2018q4


                                                                                                       2019q1


                                                                                                                   2019q2


                                                                                                                                2019q3


                                                                                                                                                   2019q4




 PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT POR CP

                      Categoría                                       (1)                                (2)                              (3)
                                                                -0,06***                              -0,06***                       -0,05***
Post reforma x grupo de tratamiento
                                                                 (0,01)                                (0,01)                         (0,01)
Promedio en prerreforma                                              0,19                               0,19                             0,19
Impacto ( %)                                                         -31,58                            -31,58                            -26,32
Efectos fijos año-mes                                                  Sí                                 Sí                                  Sí
Efectos fijos trabajador                                              No                                  Sí                              No
IPW                                                                   No                                No                                    Sí
Número de observaciones                                     11.357.204                               11.357.204                 11.357.204
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                            130
Incapacidad temporal



2.3.2. Análisis del impacto del contrato indefinido en la incapacidad
       temporal a partir de la reforma laboral

Esta sección profundiza en el análisis de los efectos de tener un contrato
indefinido sobre la IT. Al estudiar los determinantes de la probabilidad de
IT (sección 2.2.2), se observa que un trabajador con contrato indefinido
incrementa la probabilidad de IT en 1,6 p. p. respecto a uno con contrato
fijo discontinuo y 0,39 p. p. con relación a uno con contrato temporal. Sin
embargo, dado que el tener un contrato indefinido es una variable endógena,
resulta indispensable utilizar un shock exógeno que permita identificar el efecto
causal de esta variable sobre la probabilidad de iniciar una IT. La reforma
laboral brinda un experimento natural para lograr esta identificación; entra
en vigor el 28 de diciembre de 2021 y elimina la figura del contrato por obra y
servicio. La modificación normativa implica que si las empresas mantienen al
trabajador deben convertir los contratos vigentes a otras modalidades. A nivel
empírico, Holub et al. (2020) encuentran que la temporalidad reduce entre
un 10 % y un 30 % la ratio de días en IT sobre el total de días trabajados, con
cierta heterogeneidad sectorial53 .

La AIReF estima el impacto causal de pasar de un contrato temporal a uno
indefinido tras la entrada en vigor de la reforma laboral sobre dos indicadores:
la probabilidad de iniciar una IT y la ratio de días en IT respecto al total de días
trabajados en el mes. Para la realización de este ejercicio, se construye un
panel mensual a partir del cruce entre la Muestra Continua de Vidas Laborales
(MCVL) de 2024 y el registro de datos administrativos de todos los episodios de
IT (INCA). El análisis se focaliza en los episodios de empleo que se inician antes
de la reforma laboral y que finalizan después de esta. Se excluyen aquellos
que hayan concluido antes de la reforma laboral y que, por lo tanto, no




53
   Los autores utilizan como indicador de resultado los días en IT sobre el total de días trabajados
en la semana. Para ello emplean la Muestra Continua de Vidas Laborales (MCVL) fusionada
con los datos administrativos de episodios de IT (INCA), para el periodo 2005-2014. Su estrategia
empírica se basa en una medida de riesgo de desempleo obtenida a partir de la estimación
de un modelo logit de la probabilidad de perder el empleo, condicionada por indicadores de
mes y año, región, sector, tipo de contrato, características del trabajador (edad, antigüedad,
experiencia, sexo y nacionalidad) y otros controles. Una vez calculada esta medida, los autores
estiman el cambio en dicha probabilidad para trabajadores que, dentro de una misma empresa,
pasan de un contrato temporal a uno indefinido, manteniendo constantes las demás variables.
Por último, evalúan el efecto del cambio en el riesgo de desempleo (y de otras variables) sobre
el indicador de días en IT respecto al total de días trabajados en la semana.


                                               131
Incapacidad temporal



experimentan el shock54 . Se aplica la metodología de diferencias en diferencias
para dos indicadores de resultado: la probabilidad de iniciar un episodio de
IT y la ratio de días en IT sobre el total de días trabajados en el mes. El grupo
de tratamiento lo conforman individuos que pasan de tener un contrato por
obra y servicio en algún momento del año anterior a la reforma a tener uno
indefinido dentro de la misma empresa en algún momento posterior. Este grupo
de tratamiento se compone de 11.339 observaciones. El grupo de control está
conformado por individuos que se hayan mantenido como indefinidos dentro
de la misma empresa, tanto antes como después de la reforma. El grupo de
control se compone de 419.735 observaciones.

En primer lugar, se obtiene que el cambio de un contrato temporal a uno
indefinido incrementa en torno a un 30 % la probabilidad de iniciar una IT al
mes. El panel A del gráfico 41 muestra la evolución de la probabilidad de iniciar
una IT para ambos grupos55 . Se observa que la distancia entre el grupo de
tratamiento y el de control, relativamente constante en el periodo previo, se va
estrechando por un aumento de la probabilidad de iniciar una IT en el grupo de
tratamiento. El panel B del gráfico 41 presenta el efecto promedio trimestral en
el grupo de tratamiento respecto del grupo de control56 . A partir del trimestre
en que el trabajador cambia de contrato (t = 0), se observan efectos positivos
sobre la probabilidad de iniciar una IT en los trimestres siguientes. Además,
la ausencia de efecto previo al cambio de contrato proporciona evidencia
favorable respecto al cumplimiento del supuesto de tendencias paralelas. En
la tabla del panel C se observa que el efecto de tratamiento promedio sobre
los tratados implica un aumento de 0,33 p. p. en la probabilidad de iniciar



54
   La unidad de observación para el análisis es el identificador de persona (IPF) y su código
de cuenta de cotización (CCC), es decir cada observación es una persona en una empresa
determinada. En el caso de personas que tengan más de un tipo de contrato para una CCC en
el mes (solo un 2 % del total de observaciones), se mantiene el tipo de contrato que acumula el
mayor número de días en dicho mes.
55
   Este gráfico se construye a partir del panel mensual, tomando para cada grupo el promedio
trimestral del indicador.
56
   Los resultados se obtienen a partir de un modelo de regresión que incorpora efectos fijos
por IPF-CCC y por año-mes. Además, se realizan dos ejercicios de robustez. En primer lugar,
dado que el cambio al contrato indefinido se produce de manera escalonada, se utiliza un
estimador para tratamientos escalonados (staggered) siguiendo a Callaway y Sant’Anna (2021).
Los resultados se mantienen consistentes. En segundo lugar, se restringe el grupo de tratamiento
a los trabajadores que pasan a contrato indefinido durante el primer y segundo trimestre de
2022, ya que en este subgrupo la capacidad de anticipación al shock es menor y, por tanto, se
reduce el riesgo de sesgo de selección. En este caso, la dinámica del efecto es similar, aunque
los intervalos de confianza son mayores debido a la menor cantidad de observaciones en el
grupo de tratamiento.


                                              132
Incapacidad temporal



un episodio de IT. Esto equivale a un incremento de cerca del 30 % sobre el
promedio del grupo tratado en el periodo previo al inicio de la aplicación de
la reforma laboral.
   GRÁFICO 41. IMPACTO DEL CAMBIO EN EL TIPO DE CONTRATO SOBRE LA
               PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT
                  PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT
 3,0


 2,5


 2,0


 1,5


 1,0
         2021q1

                   2021q2

                            2021q3

                                      2021q4

                                                2022q1

                                                              2022q2

                                                                            2022q3

                                                                                          2022q4

                                                                                                        2023q1

                                                                                                                  2023q2

                                                                                                                           2023q3

                                                                                                                                    2023q4

                                                                                                                                             2024q1

                                                                                                                                                      2024q2

                                                                                                                                                                   2024q3

                                                                                                                                                                                2024q4
                                     Grupo de tratamiento                                                        Grupo de control

  PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

  1,0




  0,5




  0,0




 -0,5
         -8        -7       -6       -5        -4        -3            -2            -1            0        1        2       3       4       5        6        7            8


        PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

                                                                                                                                                                                    (1)
                                                                                                                                                                                0,33***
Post reforma x grupo de tratamiento
                                                                                                                                                                                (0,05)
Promedio en prerreforma                                                                                                                                                           1,10
Impacto ( %)                                                                                                                                                                      30 %
Efectos fijos año-mes                                                                                                                                                                    Sí
Errores estándar a nivel clúster                                                                                                                                            IPF x CCC
Número de observaciones                                                                                                                                                      430.978
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                                                                       133
Incapacidad temporal



En segundo lugar, se obtiene que el cambio de un contrato temporal a uno
indefinido incrementa en un 62 % la ratio de días en IT sobre el total de días
trabajados. Para evitar el posible sesgo derivado de cambios en los días
trabajados, se utiliza un indicador alternativo: los días en situación de IT divididos
entre los trabajados en el mes57 . Se observa un incremento mayor de este
indicador en el grupo de tratamiento que en el grupo de control tras la
reforma (gráfico 42, panel A). El panel B del gráfico 42 presenta el efecto
promedio trimestral en el grupo de tratamiento respecto del grupo de control58 .
Se aprecia un incremento en la ratio de días en IT con relación a los días
trabajados, aunque este efecto comienza a ser significativo a los tres trimestres
del cambio de contrato. El panel C del gráfico 42 muestra un efecto promedio
positivo correspondiente a 0,47 p. p., lo que equivale a un 62 % tomando como
referencia el promedio del grupo tratado en el periodo previo al inicio de la
aplicación de la reforma laboral.




57
  Se ha comprobado que el shock de la reforma laboral, además de modificar el tipo de
contrato, también afecta al número de días trabajados en el grupo de tratamiento, lo que a su
vez puede incidir en la probabilidad de iniciar un episodio de IT.
58
  Los resultados se obtienen ajustando por características socioeconómicas (sexo, edad, tipo
de hogar, base de cotización preforma, antigüedad en la empresa, indicadores de provincia y
de CNAE) mediante el método IPW, y también se incluye una tendencia lineal y la interacción
de días trabajados en el periodo preforma (en tramos) con indicadores de mes-año, con el
objetivo de mitigar posibles sesgos inducidos por la divergencia de tendencias entre grupos.
Como chequeo de robustez, se restringe el grupo de tratamiento a los trabajadores que pasan
a contrato indefinido durante el primer y segundo trimestre de 2022, los resultados se mantienen.


                                              134
Incapacidad temporal



GRÁFICO 42. IMPACTO DEL CAMBIO EN EL TIPO DE CONTRATO SOBRE LA RATIO
                DE DÍAS IT / DÍAS TRABAJADOS EN EL MES
                     PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA RATIO DIAS IT / DÍAS TRABAJADOS EN EL MES
      4


      3


      2


      1


      0
            2021q1

                      2021q2

                                    2021q3

                                                  2021q4

                                                                2022q1

                                                                              2022q2

                                                                                        2022q3

                                                                                                 2022q4

                                                                                                          2023q1

                                                                                                                    2023q2

                                                                                                                             2023q3

                                                                                                                                      2023q4

                                                                                                                                               2024q1

                                                                                                                                                        2024q2

                                                                                                                                                                     2024q3

                                                                                                                                                                                    2024q4
                                                  Grupo de tratamiento                                             Grupo de control

          PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE DE LA RATIO DIAS IT / DÍAS TRABAJADOS EN EL MES

  2




  1




  0




 -1
           -8        -7        -6            -5            -4            -3        -2       -1       0       1        2      3        4        5        6        7             8


          PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA RATIO DIAS IT / DÍAS TRABAJADOS EN EL MES

                                                                                                                                                                              (1)
                                                                                                                                                                      0,47***
Post reforma x grupo de tratamiento
                                                                                                                                                                      (0,15)
Promedio en prerreforma                                                                                                                                                  0,76
Impacto ( %)                                                                                                                                                             62 %
Efectos fijos año-mes                                                                                                                                                         Sí
Tratados pre/postreforma                                                                                                                                                      No
Tendencia lineal / IPW                                                                                                                                                  Sí/No
Errores estándar a nivel clúster                                                                                                                                 IPF x CCC
Número de observaciones (IPF-CCC)                                                                                                                                    420.838
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                                                                    135
Incapacidad temporal



2.3.3. Análisis del impacto del nivel salarial en la incapacidad temporal
       a partir de la subida del SMI en 2019

Esta sección analiza los efectos de una subida salarial en la probabilidad de
iniciar un episodio de IT entre los trabajadores con salarios próximos al salario
mínimo interprofesional (SMI). En la sección 2.2.2, se observa que la base de
cotización se correlaciona de forma positiva con la probabilidad de iniciar
un episodio de IT según los modelos probit y random forest. Sin embargo, los
coeficientes de estos modelos podrían estar sesgados por endogeneidad. Por
este motivo, se utiliza el incremento del SMI a modo de shock exógeno para
poder identificar el efecto causal de esta variable sobre la probabilidad de
iniciar un episodio de IT. En enero de 2019, el salario mínimo se incrementa
de 735,9 euros a 900 euros, un 22,3 %. A nivel empírico, Davies et al. (2024)
analizan los aumentos de salarios mínimos locales y estatales en el estado de
California entre los años 2000 y 2009, y encuentran que un aumento del 10 % en
el salario mínimo provoca un crecimiento de los accidentes laborales anuales
del 11 % en áreas metropolitanas completamente expuestas59 .

La AIReF estima el impacto causal de recibir un incremento salarial en la
probabilidad de iniciar un episodio de IT a partir de la subida del SMI en 2019.
Para realizar este análisis, se han utilizado los microdatos de la Muestra Continua
de Vidas Laborales (MCVL) de 2019 y se han enlazado con el universo de los
episodios de IT (base de datos INCA). Se aplica la metodología de diferencias
en diferencias. El grupo de tratamiento está conformado por 8.661 trabajadores
empleados en la misma empresa en 2018 y 2019, cuya base de cotización
media diaria en 2018 es inferior al SMI de 2019 e igual o superior al SMI de 2018.
El grupo de control está conformado por 19.422 trabajadores que, además
de mantenerse empleados en la misma empresa durante todo el periodo
de estudio, tienen una base de cotización media diaria en 2018 entre 1,25
y 1,35 veces el SMI de 201960 . El gráfico 43 muestra que la base de cotización
media diaria del grupo de tratamiento en 2018 se mantiene por debajo del SMI
de 2019 (línea horizontal) y pasa a situarse por encima del nuevo SMI desde su




59
  Los autores utilizan una estrategia de diferencias en diferencias para estimar, a nivel de área
metropolitana y año, el efecto de una subida del salario mínimo en los accidentes laborales. La
variable de tratamiento es una interacción entre el crecimiento anual del salario mínimo al que
está sujeta esa área metropolitana y un coeficiente de exposición a la medida.
60
   Se realizan pruebas con otros grupos de control con resultados equivalentes: aquellos
trabajadores cuya base de cotización se encontraba entre 1,15 y 1,25 veces el SMI de 2019
(26.687 trabajadores), y aquellos cuya base de cotización se encontraba entre 1,35 y 1,45 veces
el SMI de 2019 (28.582 trabajadores).


                                              136
Incapacidad temporal



entrada en vigor. Asimismo, en el grupo de control solo se observa un ligero
aumento, propio de las subidas salariales anuales que experimentan también
otros grupos en enero.
GRÁFICO 43. EVOLUCIÓN DE LA BASE DE COTIZACIÓN MEDIA DIARIA DE LOS
               GRUPOS DE TRATAMIENTO Y DE CONTROL
 55


 50


 45


 40


 35


 30
      -4         -3           -2           -1            0            1          2            3

           Tratado       Control [1,15;1,25]          Control [1,25;1,35]      Control [1,35;1,45]

Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.

Se obtiene que el aumento salarial derivado del incremento del SMI de 2019 no
provoca efectos en la probabilidad de iniciar un episodio de IT. El panel A del
gráfico 44 muestra que la evolución de la probabilidad de iniciar un episodio
de IT por grupo sigue una trayectoria similar. En el panel B del gráfico 44 se
confirma que no hay efectos en este indicador61 . Adicionalmente, se realiza
un análisis de robustez conformando la muestra con un criterio más flexible. En
concreto, en la identificación alternativa, no se exige a los trabajadores de los
grupos de tratamiento y de control que mantengan el empleo a lo largo de
todo 2018 y 2019. Para formar parte de la muestra alternativa, los trabajadores
tienen que registrar un episodio de empleo en la misma empresa tanto antes
como después de la subida del SMI de 201962 . Los resultados obtenidos en esta
identificación alternativa son equivalentes: la subida salarial provocada por el
incremento del SMI de 2019 no tiene efectos sobre la probabilidad de iniciar
un episodio de IT.




61
  El event study se limita a cuatro trimestres antes y después de la reforma para evitar los efectos
tanto de la anterior subida del SMI como de la pandemia de COVID-19.
62
  El grupo de tratamiento se compone de 16.493 individuos, mientras que el grupo de control se
compone de 34.083.


                                                137
Incapacidad temporal



GRÁFICO 44. IMPACTO DEL INCREMENTO DEL SMI SOBRE LA PROBABILIDAD DE
                     INICIAR UN EPISODIO DE IT
          PANEL A. EVOLUCIÓN DE LA PROBABILIDAD DE INICIAR IT POR TRIMESTRE (2019T1 = 0)

      6



      5



      4



      3



      2
              -4       -3         -2       -1              0          1        2          3              4
                             Grupo de tratamiento                  Grupo de control

  PANEL B. IMPACTO POR TRIMESTRE SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UN EPISODIO DE IT

  2




  1




  0




 -1
             -4         -3         -2           -1             0          1           2              3


      PANEL C. IMPACTO GLOBAL SOBRE LA PROBABILIDAD DE INICIAR UNA IT EN EL TRIMESTRE

                                                                                               (1)
                                                                                               0,22
Postreforma x grupo de tratamiento
                                                                                              (0,17)
Promedio en prerreforma                                                                       3,05 %
Impacto ( %)                                                                                  7,26 %
Efectos fijos año-trimestre                                                                     Sí
Efectos fijos individuales                                                                      Sí
Errores estándar a nivel clúster                                                               IPF
Número de observaciones (IPF-CCC)                                                             28.083
Fuente: AIReF a partir de los datos de episodios de IT (INCA) cruzados con la MCVL.




                                                     138
3.
PROPUESTAS



Propuesta 1: Avanzar hacia un sistema de información integrado e interoperable
   para mejorar la coordinación, supervisión y eficiencia de la incapacidad
   temporal

Desarrollar un sistema de información integrado e interoperable que conecte
de forma sistemática a todos los agentes involucrados en la incapacidad
temporal (IT), con el objetivo de mejorar la coordinación, reducir las asimetrías
de información y reforzar la eficiencia en la gestión de la incapacidad temporal.

La evaluación identifica como una de las principales debilidades del sistema
de IT la ausencia de mecanismos robustos e integrados de información y
supervisión entre los distintos agentes implicados. Esta carencia se traduce en
una limitada capacidad para realizar un seguimiento continuo de los procesos,
detectar de forma temprana las desviaciones y evaluar de manera sistemática
la adecuación de las duraciones observadas a criterios clínicos objetivos.

Desde un punto de vista institucional, la gestión de la IT presenta un problema
estructural de principal-agente. El Instituto Nacional de la Seguridad Social
(INSS), responsable de la financiación de la prestación (el principal), delega la
decisión clínica en los médicos de atención primaria del Sistema Nacional de
Salud (SNS) (el agente), que no internalizan plenamente el coste económico
agregado de dichas decisiones. Esta separación entre autoridad decisoria y
responsabilidad financiera se ve reforzada por asimetrías de información, la
fragmentación derivada de la organización autonómica del sistema sanitario
y la limitada capacidad de supervisión continuada del INSS.




                                       139
Incapacidad temporal



La falta de una base de información común impide, además, incorporar de
forma automática elementos relevantes para la gestión eficiente de la IT,
como las características del puesto de trabajo, la posibilidad de adaptaciones
funcionales o de teletrabajo, o los patrones de reincidencia a nivel de
trabajador, empresa o sector.

Desde la teoría económica y la experiencia comparada, el desarrollo de
sistemas de información integrados constituye una herramienta eficaz para
mitigar los problemas principal-agente, al reducir las asimetrías de información,
reforzar la capacidad de supervisión del principal y favorecer una mayor
alineación de incentivos. En el ámbito de la IT, un sistema de información
integrado permitiría mejorar la transparencia, la trazabilidad y la coordinación
entre agentes, facilitando una gestión más homogénea, preventiva y basada
en datos.

En concreto, se propone:

•   Crear una plataforma tecnológica única e interoperable que integre
    la información del INSS, los servicios autonómicos de salud, las mutuas
    colaboradoras y las empresas.

•   Incorporar una visión integral del proceso de IT, incluyendo información del
    trabajador (historial de episodios previos de IT, reiteraciones, edad, sexo y
    situación familiar), del puesto de trabajo (ocupación, exposición a riesgos
    laborales, condiciones ergonómicas, carga física o mental y posibilidad de
    adaptación del puesto o de teletrabajo), de la empresa (tamaño, sector de
    actividad, tasas de incidencia y duración de la IT y patrones de reincidencia)
    y de cada episodio de IT (diagnóstico, contingencia, duración estimada,
    tratamientos prescritos y evolución clínica).

•   Desarrollar herramientas analíticas avanzadas, basadas en técnicas
    estadísticas e inteligencia artificial, que permitan estimar duraciones
    esperadas e identificar desviaciones significativas respecto de los tiempos
    óptimos.

•   Implantar sistemas de alerta temprana, orientados a detectar
    prolongaciones anómalas, reincidencias frecuentes o patrones de
    riesgo, que faciliten la actuación temprana de los agentes responsables.

• Actualizar de forma continua los criterios técnicos y los tiempos óptimos de
  IT, utilizando la evidencia empírica generada por el propio sistema.

En este sentido, el INSS ha venido desarrollando en los últimos años un conjunto
de mecanismos de intercambio de información y apoyo a la gestión de la IT
basados en protocolos informáticos bidireccionales con los servicios públicos
de salud, las mutuas colaboradoras y las empresas. Entre ellos, destacan la


                                       140
Incapacidad temporal



incorporación diaria de los partes médicos a la base institucional INCA, su
comunicación automática a través del Fichero INSS Empresas (FIE), así como
el despliegue de herramientas de explotación estadística y analítica a través
de MicroStrategy y de la Oficina del Dato de la Gerencia de Informática de la
Seguridad Social. Adicionalmente, en el marco de los convenios de control
de la IT suscritos con las comunidades autónomas, se han implementado
instrumentos de analítica predictiva, tablas de duración óptima y sistemas de
avisos dirigidos a facilitar la actuación clínica y el seguimiento de procesos
prolongados.

Propuesta 2: Fortalecer las capacidades del INSS para el control y seguimiento
   temprano de la incapacidad temporal

Reforzar las capacidades operativas y analíticas del INSS mediante la creación
de una unidad de seguimiento especializada en incapacidad temporal,
orientada a intensificar el control, seguimiento y apoyo técnico en las fases
tempranas de los procesos de IT.

La evaluación evidencia que, aunque el INSS puede intervenir formalmente
en cualquier momento de la duración de la IT, en la práctica la actuación
de la inspección médica sucede a partir del día 365. Este enfoque limita la
capacidad de intervención durante el primer año de los procesos, periodo en
el que se concentra la mayor parte del gasto y existe un margen más amplio
para actuaciones preventivas y correctoras.

El análisis empírico refuerza la necesidad de una intervención más temprana
y focalizada. En 2024, el 25 % de las personas concentraron el 55 % de los
episodios de IT, y el porcentaje de trabajadores con más de un episodio anual
aumentó del 23 % en 2017 al 31,8 % en 2024, lo que evidencia una reincidencia
creciente. Asimismo, la evaluación detecta una mayor concentración de
procesos en duraciones muy cortas. Aunque el coste directo de estos episodios
recae principalmente en las empresas, su elevada frecuencia, en ausencia
de una actuación temprana del INSS, puede favorecer la prolongación de
los procesos y su desplazamiento hacia duraciones más largas, con efectos
negativos agregados sobre la organización del trabajo y la productividad y,
en última instancia, sobre el gasto público vinculado a la IT.

En conjunto, estos resultados muestran que el patrón actual de intervención
tardía reduce la eficacia de las actuaciones del INSS. La creación de una
unidad especializada permitiría mejorar la focalización de los recursos, anticipar
el control y reforzar la coordinación con la autoridad clínica, contribuyendo a
una gestión más eficiente y homogénea de la IT.




                                       141
Incapacidad temporal



En el plano operativo, se propone:

•   Crear una unidad de seguimiento especializada en IT, incrementando
    los recursos humanos y técnicos para permitir actuaciones de control,
    seguimiento y apoyo técnico desde las fases iniciales de los procesos de IT,
    sin esperar al día 365.

•   Establecer un sistema de priorización de intervenciones basado en criterios
    de riesgo, focalizando las actuaciones en trabajadores con episodios
    reiterados, diagnósticos con desviaciones sistemáticas respecto de los
    tiempos óptimos y procesos que superen umbrales predefinidos de
    duración.

•   Generar alertas automáticas al INSS cuando la duración de un episodio
    supere el tiempo óptimo establecido en el Manual en un porcentaje
    determinado, activando protocolos de revisión y, en su caso, citación del
    trabajador.

•   Diseñar un sistema de control más intensivo para trabajadores que inicien
    un segundo episodio de IT o alguno posterior en el mismo año natural.

•   Fortalecer el respaldo técnico y la coordinación entre el INSS y los
    facultativos de atención primaria, proporcionando apoyo, criterios
    homogéneos y canales de comunicación estructurados que faciliten una
    gestión más eficiente de los procesos.

Propuesta 3: Facilitar a los facultativos de atención primaria información
   sistemática sobre las condiciones laborales del trabajador y reforzar su
   conexión con la inspecciones médicas y la unidad de seguimiento de la IT

Dotar a los médicos de atención primaria de información sistemática y
estructurada sobre las condiciones laborales del trabajador, complementando
la práctica clínica con herramientas digitales de apoyo a la decisión y
formación específica en gestión de la IT. Reforzar la conexión y el apoyo
a los facultativos de la unidad de seguimiento especializado en IT y de las
inspecciones médicas.

La evaluación pone de manifiesto que los médicos de atención primaria,
responsables de emitir los partes de baja, confirmación y alta en los procesos
de IT por contingencias comunes, suelen carecer de información sistemática
sobre el contexto laboral del trabajador, pese a que esta resulta clave para
valorar la capacidad funcional y estimar de forma realista los tiempos de
recuperación de la actividad laboral.




                                      142
Incapacidad temporal



La ausencia de datos completos sobre la ocupación, las exigencias del puesto,
los riesgos laborales, el tamaño y sector de la empresa o las posibilidades de
adaptación del puesto y teletrabajo dificulta la integración del diagnóstico
clínico con la realidad laboral del paciente, incrementa la disparidad de
criterios en el reconocimiento de la IT y limita la aplicación homogénea de los
tiempos óptimos.

En el plano operativo, esta mejora podría concretarse a través de:

•   Integrar en los sistemas de atención primaria información laboral del
    trabajador (ocupación, sector, tamaño de la empresa, tipo de contrato,
    antigüedad, posibilidad de teletrabajo, funciones que se desarrollan en el
    puesto de trabajo y riesgos laborales relevantes).

•   Desarrollar herramientas digitales de apoyo a la decisión clínica que estimen
    la duración esperada de la IT según el diagnóstico y las condiciones
    laborales, basadas en los tiempos óptimos.

•   Proporcionar a los facultativos información periódica sobre sus indicadores
    de gestión de la IT, comparados con su área y con el conjunto de España,
    controlando por las características del cupo.

•   Incorporar formación específica en gestión de la IT y coordinación con la
    inspección médica.

•   Reforzar la conexión y el apoyo a los facultativos de la unidad de
    seguimiento especializado en IT y de las inspecciones médicas.

Propuesta 4: Promover la implicación activa de las empresas en la gestión
   responsable de la incapacidad temporal y la mejora de la salud laboral

Promover la implicación activa de las empresas en la gestión responsable
de la IT y en la mejora de la salud laboral, especialmente en el caso de las
empresas de mayor tamaño. La propuesta se orienta a reforzar la prevención,
fomentar una gestión proactiva de la IT y facilitar la reincorporación gradual al
trabajo, con el objetivo de reducir la incidencia, duración y recurrencia de los
procesos.

La evaluación evidencia una elevada concentración de episodios de IT por
contingencias comunes en las empresas de mayor tamaño. La probabilidad
de IT es un 81 % más alta en las empresas grandes y un 51 % en las pymes, en
comparación con las microempresas. Este patrón sugiere que las empresas
de mayor dimensión concentran un volumen significativo de procesos y, al
mismo tiempo, disponen de mayor capacidad organizativa y de recursos para
implementar políticas activas de gestión de la salud laboral y de la IT.



                                       143
Incapacidad temporal



El análisis de los convenios colectivos, realizado mediante técnicas de
inteligencia artificial, muestra que una parte sustancial de los convenios
incorpora complementos retributivos durante la IT que elevan de forma
significativa la cobertura económica, alcanzando en muchos casos niveles
próximos al salario habitual. Si bien estos mecanismos contribuyen a proteger
la renta del trabajador, también refuerzan la necesidad de que las empresas
adopten una gestión responsable y activa de la IT, complementando
la protección económica con medidas de prevención, seguimiento y
reincorporación efectiva.

En concreto, se propone:

•   Impulsar, en colaboración con los agentes sociales, estrategias
    empresariales de gestión de la salud laboral y de la IT, especialmente
    dirigidas a empresas medianas y grandes.

•   Reforzar la prevención y la promoción de la salud laboral en el ámbito
    empresarial, con especial atención a las patologías de mayor incidencia y
    duración, como los trastornos musculoesqueléticos y los mentales.

•   Fomentar una gestión proactiva y temprana de la IT por parte de las
    empresas, incluyendo protocolos internos de seguimiento de los procesos y
    una comunicación estructurada con el trabajador durante la baja.

•   Incentivar la implantación de programas de reincorporación gradual y
    adaptación del puesto de trabajo, especialmente en procesos de larga
    duración o con riesgo de cronificación, para facilitar el retorno a la actividad
    y reducir recaídas.

•   Desarrollar guías de buenas prácticas empresariales en gestión de la IT, en
    colaboración con organizaciones empresariales y sindicales, que permitan
    difundir experiencias exitosas y establecer estándares de referencia.

•   Estudiar posibles mecanismos de incentivo a la inversión empresarial en
    prevención de IT y salud ocupacional, valorando posibles bonificaciones
    de las cotizaciones sociales en función de los resultados alcanzados en la
    reducción de la incidencia de IT.




                                        144
Incapacidad temporal



Propuesta 5: Abordar la evaluación de las listas de espera del Sistema Nacional
   de Salud

Mejorar y homogeneizar los sistemas de información sobre listas de espera del
Sistema Nacional de Salud, ampliando su cobertura a la atención primaria.
La limitada disponibilidad de información comparable y desagregada para
el conjunto de las comunidades autónomas dificulta la evaluación de los
determinantes de las demoras asistenciales y de su impacto sobre la IT y otras
políticas públicas.

Se propone abordar la evaluación de las listas de espera del SNS, comenzando
por la mejora de la calidad, cobertura y accesibilidad de la información
disponible y, posteriormente, analizando sus causas y determinantes y su
impacto sobre la IT y otras políticas públicas como el mutualismo administrativo
evaluado en la fase I del Spending Review 2022-2026.

La evaluación realizada pone de manifiesto la existencia de una correlación
entre los tiempos de espera del SNS y la duración de los episodios de IT. No
obstante, las limitaciones estructurales del Sistema de Información sobre Listas
de Espera (SISLE-SNS) —en términos de homogeneidad territorial, cobertura
asistencial, periodicidad y nivel de desagregación— restringen la posibilidad de
llevar a cabo análisis sólidos para el conjunto del territorio y el sistema sanitario.

La AIReF dispone, a partir de las evaluaciones del ámbito sanitario realizadas a
diversas comunidades autónomas, de información a nivel micro sobre tiempos
de espera, que incluye no solo la atención especializada y determinadas
pruebas diagnósticas, sino también el acceso efectivo a la atención primaria.
Esta información permitiría elaborar análisis más granulares del impacto de
las demoras asistenciales sobre la duración de los procesos de IT, así como
identificar diferencias por patología, nivel asistencial e, incluso, perfil del
paciente.

Sin embargo, esta información no está disponible de forma centralizada,
sistemática ni homogénea para el conjunto de las comunidades autónomas,
lo que limita su utilización para evaluaciones comparables a escala nacional
como las realizadas en los Spending Reviews. En particular, la ausencia de
un sistema estatal de información sobre tiempos de espera en atención
primaria impide analizar de forma integrada el itinerario asistencial completo
del paciente y estimar el impacto acumulado de las demoras desde el primer
contacto con el sistema sanitario hasta la resolución del proceso.




                                         145
Incapacidad temporal



En concreto, se propone:

•   Extender y sistematizar la medición de las listas de espera en atención
    primaria, incorporando indicadores comunes sobre acceso a citas, demoras
    en derivaciones y seguimiento de procesos relevantes para la IT.

•   Mejorar la calidad, desagregación y comparabilidad de los datos,
    avanzando hacia la disponibilidad de microdatos anonimizados que
    permitan análisis por especialidad, prueba diagnóstica, nivel asistencial y
    características del paciente.

•   Desarrollar una evaluación integral de las listas de espera del SNS, que
    analice conjuntamente la atención primaria y la especializada, identifique
    sus determinantes de oferta y demanda, y permita estimar su impacto sobre
    la duración de los procesos de IT y otras políticas públicas de interés.



                           La presidenta de la AIReF




                           Cristina Herrero Sánchez




                                      146
               José Abascal, 2-4, 2.ª planta
                      28003 Madrid
                     +34 910 100 599
                      info@airef.es
                      www.airef.es
� Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (AIReF)
                      � @AIReF_es
